       QARSHI DAVLAT UNIVERSITETI
   HUZURIDAGI ILMIY DARAJALAR BERUVCHI
DSc.03/30.12.2021.Fil.70.01.RAQAMLI ILMIY KENGASH
       NAVOIY DAVLAT UNIVERSITETI





  ALLABERDIYEV АLIJON АVEZBERDIYEVICH



    BUXORO OʻGʻUZ SHEVALARINING TIL
              XUSUSIYATLARI




                        10.00.01 – O‘zbek tili




 FILOLOGIYA FANLARI DOKTORI (DSс) DISSERTATSIYASI
                AVTOREFERATI





                        Qarshi – 2025





                                                          1                                     UO‘K: 809.437.5 800.86/87

   Filologiya fanlari doktori (DSс) dissertatsiyasi avtoreferati mundarijasi

     Оглавление автореферата диссертации доктора наук (DSс) по
                    филологическим наукам

       Content of Dissertation Abstract of Doctor of Science (DSс) on
                             Philological Sciences



Allaberdiyev Аlijon Аvezberdiyevich
Buxoro oʻgʻuz shevalarining til xususiyatlari......................................................... 5




Аллабердиев Алижон Авезбердиевич
Языковые ообенности огузских говоров Бухары ......................................... 31




Allaberdiev Alijon Аvezberdievich
Language characteristics of Bukhara Oguz dialects .............................................. 61




Эълон қилинган ишлар рўйхати
Список опубликованных работ
List of published works ......................................................................................... 65





2       QARSHI DAVLAT UNIVERSITETI
   HUZURIDAGI ILMIY DARAJALAR BERUVCHI
DSc.03/30.12.2021.Fil.70.01.RAQAMLI ILMIY KENGASH
       NAVOIY DAVLAT UNIVERSITETI





  ALLABERDIYEV АLIJON АVEZBERDIYEVICH



    BUXORO OʻGʻUZ SHEVALARINING TIL
              XUSUSIYATLARI




                        10.00.01 – O‘zbek tili




 FILOLOGIYA FANLARI DOKTORI (DSс) DISSERTATSIYASI
                AVTOREFERATI





                        Qarshi – 2025





                                                          3     Fan doktori (DSc) dissertatsiyasi mavzusi O‘zbekiston Respublikasi Oliy ta’lim, fan va
innovatsiyalar vazirligi huzuridagi Oliy attestatsiya komissiyasida B2023.4.DSc/Fil675 raqam bilan
ro‘yxatga olingan.


      Doktorlik dissertatsiyasi Navoiy davlat universitetida bajarilgan.
      Dissertatsiya avtoreferati uch tilda (o‘zbek, ingliz, rus (rezyume)) Qarshi davlat universiteti
veb-sahifasida  (www.qarshidu.uz)  hamda  “ZiyoNet”  Axborot  ta’lim  portalida  (www.ziyonet.uz)
joylashtirilgan


      Ilmiy maslahatchi:                  Mengliyev Baxtiyor Rajabovich
                                                  filologiya fanlari doktori, professor

     Rasmiy opponentlar:               Jabborov Xujamurot
                                                  filologiya fanlari doktori, professor

                                      Abdiyev Murodqosim Bolbekovich
                                                  filologiya fanlari doktori, professor

                                    Husanov Nishonboy Abdusattorovich
                                                  filologiya fanlari doktori, professor

     Yetakchi tashkilot:                Buxoro davlat pedagogika instituti


      Dissertatsiya  himoyasi  Qarshi   davlat   universiteti  huzuridagi  ilmiy   darajalar  beruvchi
DSc.03/30.12.2021.Fil.70.01 raqamli Ilmiy kengashning 2024-yil “______” _______________ kuni
soat _____ dagi majlisida bo‘lib o‘tadi (Manzil: 180119, Qarshi sh., Qarshi-Shahrisabz shoh ko‘chasi,
A. Avloniy 15-uy. Tel.: (+998 75) 221-21-04, faks: (+998 75) 220-02-10, e-mail: kasu_info@edu.uz).
Qarshi davlat universiteti Filologiya fakulteti faollar zali.

      Dissertatsiya bilan Qarshi davlat universiteti Axborot-resurs markazida tanishish mumkin
(_____-raqami bilan ro‘yxatga olingan). (Manzil: 180119, Qarshi sh., Ko‘chabog‘ ko‘chasi, 17-uy.
Tel.: (+998 75) 221-21-04).

      Dissertatsiya avtoreferati 2025-yil “_______” _________ kuni tarqatildi
      (2025-yil “_____” _________ dagi ______ raqamli reestr bayonnomasi).





                                                                             D. To‘rayev
                                                                        Ilmiy   darajalar   beruvchi
                                                                        Ilmiy    kengash      raisi,
                                                                                filologiya  fanlari  doktori,
                                                                           professor

                                                                          X. Yo‘ldasheva
                                                                        Ilmiy   darajalar   beruvchi
                                                                        Ilmiy kengash ilmiy kotibi,
                                                                                filologiya   fanlari  doktori
                                                                      (DSc), dotsent

                                                                             X. Jabborov
                                                                        Ilmiy   darajalar   beruvchi
                                                                         ilmiy  kengash  qoshidagi
                                                                         ilmiy     seminar      raisi,
                                                                                filologiya   fanlari   doktori
                                                                      (DSc), professor


4        KIRISH (fan doktori (DSc) dissertatsiyasi annotatsiyasi)

    Tadqiqot mavzusining dolzarbligi va zarurati. Dunyodagi har bir tilning
ichki rivojlanishini ta’minlovchi sheva va dialektlarni tadqiq qilish undagi asrlar
davomida ishlatib kelingan til birliklarining nozik qirralarini ochib berish hamda
hozirgi tilimizning taraqqiyot omillarini asoslashni taqozo etmoqda. Nomoddiy
madaniy  meros  va  qadriyatlarning  tarkibiy  qismi  boʻlgan  shevalarni  har
tomonlama  oʻrganish  soha  rivojini  ta’minlovchi muhim  omildir.  Sheva   til
birliklarining  fonetik, morfologik,  leksik,  sintaktik xususiyatlarini aniqlash va
asoslash, boshqa tillar bilan aloqasini ochib berish hamda ularning lug‘atini tuzish
bugungi kundagi muhim ahamiyat kasb etadi.
    Jahon tilshunosligida fan va madaniyatning beqiyos rivoj topishi, matbuot,
radio, televideniye hamda internet aloqalarining aholiga kundalik ijobiy  ta’siri
natijasida  til ahamiyati kundan-kunga oshib bormoqda. Natijada hududiy va
ijtimoiy dialektlarning keskin torayib, ularning vazifasi asta-sekin yo‘qolish holati
yuzaga kelmoqda. Darhaqiqat, tilshunoslikning ajralmas bir qismi bo‘lmish lahja
va shevalarni, xususan, shu paytgacha tadqiqotchilar e’tiboridan chetda qolib
kelgan hududlarning til xususiyatini tavsifiy, qiyosiy, qiyosiy-tarixiy yo‘nalishda
o‘rganish shevashunoslik sohasidagi kemtik o‘rinlarni bartaraf qilishda muhim
ahamiyat kasb etadi. To‘g‘ri, o‘z vaqtida Markaziy Osiyodagi turkiy tillarning
lahja va shevalari ma’lum darajada tadqiq etilgan bo‘lsa-da, mutaxassislar hanuz
ko‘pgina  lahjalar  haqida  ilmiy  ma’lumotlar  kamligi,  ularning boy  fonetik,
morfologik, sintaktik, leksik xususiyatlari to‘liq o‘rganilmay, jumboqligicha qolib
kelayotganini qayd etishgan. Ana shunday lahjalarning geografik hududini aniqlab,
ushbu shevalar til xususiyatlarining diaxron va sinxron jihatdan tadqiqiga alohida
diqqat qaratilmoqda.
     Mustaqillik  yillarida  ona  tilimiz  har  tomonlama  ravnaq  topib,  jahon
miqyosida sport, san’at va madaniyat kabi sohalarida qo‘llana boshlandi. Istiqlol
yillarida milliy o‘zlikni anglashda, ajdodlarimizdan bizgacha yetib kelgan tarixiy
manbalarni tadqiq etishda, bugungi kunda jahon iqtisodiy, siyosiy va ijtimoiy
yutuqlari  bilan  tanishishda  ko‘prik  vazifani  o‘tash  bilan  birgalikda  jamiyat
tafakkuri shakllanishiga o‘z hissasini qo‘shmoqda. Biroq adabiy tilining bir
bo‘lagi hisoblangan, o‘zbek dialektologiyasi sohasida, fundamental tadqiqotlarning
yuzaga kelmayotgani, turkiy  tillar ichida eng boy, rang-barang lahjalarga ega
bo‘lgan o‘zbek shevashunosligi bo‘yicha ilmiy ekspeditsiya va izlanishlarning
uzviy  tashkil  qilinmayotgani  achinarli  holatdir.  O‘zbekiston  Respublikasini
rivojlantirishning beshta ustuvor yo‘nalishi bo‘yicha 2017–2021-yillarga mo‘ljallangan
Harakatlar strategiyasida ham “... ta’lim takomillashtirish, sifatli ta’lim xizmatlari
imkoniyatlarini oshirish”1 alohida ta’kidlangan edi. Holbuki, sheva va lahjalarning
ko‘plab  lisoniy  birliklarida  tilimizning qadimiy va ko‘hna  xususiyatlari
hamon saqlanib kelmoqda. Ularda xalqimiz tarixi, etnografiyasi, madaniyati va
ma’naviyatining ko‘plab qirralarini o‘zida yorqin ifoda qilgan noyob dalillar bor.


1O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2017-yil 7-fevraldagi PF-4947-son “O‘zbekiston Respublikasini yanada
rivojlantirish bo‘yicha Harakatlar strategiyasi to‘g‘risida”gi Farmoni.
                                                                  5Buxoro o‘g‘uz shevalari leksikasini hozirgi o‘zbek adabiy  tili bilan qiyoslab
o‘rganish  birgina  shevashunoslik uchun  emas,  balki  bir  qator  turkiy  tillar
dialektologiyasi  uchun  ham  ilmiy  qimmatga  ega.  Ana  shunday  bebaho
boyligimizni o‘z vaqtida to‘plab qolish, ularni ilmiy-amaliy tahlil qilish hamda
bugungi  mustaqillik  davri  madaniyatiga  xizmat  qildirish  ushbu  mavzuning
dolzarbligini belgilaydi.
     O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2017-yil 7-fevraldagi PF–4947-son
“O‘zbekiston Respublikasini yanada rivojlantirish bo‘yicha harakatlar strategiyasi
to‘g‘risida”gi Farmoni, 2017-yil 17-fevraldagi PQ–2789-son “Fanlar akademiyasi
faoliyati, ilmiy-tadqiqot ishlarini tashkil etish, boshqarish va moliyalashtirishni
yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida”, 2017-yil 24-maydagi
PQ–2995-son “Qadimiy yozma manbalarni saqlash, tadqiq va targ‘ib qilish tizimini
yanada  takomillashtirish  chora-tadbirlari  to‘g‘risida”gi, 2019-yil 21-oktabrdagi
“O‘zbek tilining davlat  tili sifatidagi nufuzi va mavqeyini tubdan oshirish
chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi PF–5850-son, 2020-yil 20-oktabrdagi “Mamlakatimizda
o‘zbek tilini yanada rivojlantirish va til siyosatini takomillashtirish chora-tadbirlari
to‘g‘risi”gi PF–6084-son, 2020-yil 29-oktabrdagi “Ilm-fanni 2030-yilgacha
rivojlantirish konsepsiyasini tasdiqlash to‘g‘risida”gi PF–6097-son Farmonlari;
2019-yil  4-oktabrdagi  “O‘zbekiston  Respublikasining  “Davlat   tili  haqida”gi
Qonuni qabul qilinganligining o‘ttiz yilligini keng nishonlash to‘g‘risida”gi
PQ–4479-son qarori hamda mazkur faoliyatga tegishli boshqa me’yoriy-huquqiy
hujjatlarda belgilangan vazifalarni amalga oshirishga ushbu dissertatsiya tadqiqoti
muayyan darajada xizmat qiladi.
    Tadqiqotning respublika fan va texnologiyalari rivojlanishining ustuvor
yo‘nalishlariga mosligi. Tadqiqot respublika fan va texnologiyalari rivojlanishining I.
“Axborotlashgan jamiyat va demokratik davlatni  ijtimoiy, huquqiy,  iqtisodiy,
madaniy,  ma’naviy-ma’rifiy  rivojlantirishda  innovatsion  g‘oyalarni  tizimini
shakllantirish va ularni amalga oshirish  yo‘llari” ustuvor yo‘nalishi doirasida
amalga oshirilgan.
     Dissertatsiya mavzusi  bo‘yicha  xorijiy  ilmiy  tadqiqotlar  sharhi2.
Shevalar xalqning milliy ma’naviyati hamda millatlarning tamadduni asosida

2Mazkur qismni yozishda quyidagi manbalarga asoslanildi: Mustafa Cengiz. Ōzbek Türkҫesinin Hive Oğüz Ağzi
(Khiva Oghuz Dialect of Uzbek) T.C. Erciyes üniversitesi sosyal bilimler enstitüsü. – Ekim, 2023. Тюркологический
сборник. К шести десяти летию А.Н. Кононова. – М., 1966. – 276 с.; Тюркологический сборник. 2006 (2007).
– М.: Восточная литература, 2007. – 366 с. – ISBN 978-5-02-018555-5. Шербак А.М., Кононов А.Н. // «Народы
Азии и Африки», 1966. – № 5; – Кононов А.Н. ред., «Биобиблио-графический словар отечественных тюркологов.
Дооктябрский период». – М.: Наука, 1974 (In Russian). Brief biographical and bibliograph-ical compendium
of more than 300 Turkologists in Russia, who contributed to the development of Turkology and education in
Türkic languages from the 18th century to 1917; Starostin, Sergei/Dybo, Anna/Mudrak, Oleg, “Etymological
Dictionary of the Altaic Languages” («Этимологический Словарь Алтайских языков»), 3 vols, Leiden and Boston.;
“While 'Altaic' is repeated in encyclopedias and handbooks most specialists in these languages no longer believe
that the three traditional supposed Altaic groups, Turkic, Mongolian and Tungusic, are related». L. Kempbell
(https://ru.m.wikipedia. org/wiki) i M. Mishko, A Glossary of Historical Linguistics (2007, Universitet Yutы). – S. 7;
Rybatzki, Volker (2020). “Altaic Languages: Tungusic, Mongolic, Turkic”. In Martine Robbeets; Alexander
Savelyev  (eds.). The Oxford Guide  to the Transeurasian Languages. Oxford University Press. – P. 22–28.;
Turcologica Series.Contributor Éva Ágnes Csató. Otto Harrassowitz Verlag.p. 28. ISBN (https://en.m.wikipedia.org/ wiki /
ISBN (identifier)); https://en.m.wikipedia. org/wiki/). Archived.; https://web. archive.org; https://books. google.com) from
the original on 15 January 2023; Janhunen, Juha A. (17 January 2023). “The Unity and Diversity of Altaic”
(https://www. annualreviews.org/doi/10.1146/annurev-linguistics-). Annual Review of Linguistics.
6doimo  milliy  tilning  quyi  bosqichi  vazifasini  bajargan. Shevaning  fikr
mantiqiy  qurilishining   til  struktur  xususiyatlari  bilan  bog‘liqligi  va
lingvokulturologik, areal  lingvistik muammolari yuzasidan dunyoning qator
ilmiy tadqiqot markazlari va muassasalarida, xususan, Cambridge University
(England, Great  Britain), Indiana University (Bloomington, Indiana, USA),
Harvard  University  (Cambridge,  Massachusetts, USA), Oxford  University
(Oxford, England, Great Britain), Национальный исследовательский Томский
государственный университет (Tomsk, Rossiya), Саратовский национальный
исследовательский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского
(Saratov,  Rossiya),  Санкт-Петербургский  государственный  университет
(Sankt-Peterburg, Rossiya), Boğaziçi Üniversitesi (Istanbul, Türkiye), Universität
zu Köln (Köln, Deutschland), Palacký University Olomouc (Olomouc, Czech),
Kazimierz Wielki University in Bydgoszcz (Bydgoszcz, Poland) da tadqiqotlar
olib borilmoqda.
    Soʻnggi  yillarda  lingvokulturologik  va  areal  lingvistik  tadqiqotlar
natijasida bir qator ilmiy natijalarga erishilgan, jumladan, oʻzbek shevalarini
jahon tilshunoslari maxsus o‘rgana boshladi. Jumladan, Xorazm oʻgʻuz shevalariga
bagʻishlangan Ōzbek Türkҫesinin Hive Oğüz Ağzi mavzusida tadqiqot amalga
oshirildi  (Turkiya).  Tarixiy  dialektologiya  sohasiga zamonaviy  shevalar va
lingvistik xaritalardan olingan ma’lumotlar asosida dialektlarni qayta qurish
tajribalari ham kiradi. Ham alohida izoglossalar, ham dialekt chegaralarining
tarixiy  talqini  ularni boshqa chegara  turlari,  ayniqsa,  siyosiy  chegaralar,
shuningdek,  arxeologiya,  etnografiya  va  folkloristikaga  koʻra  hududlar
chegaralari bilan taqqoslashga asoslanadi (Rossiya). Shuningdek, nemis va rus
dialektologlari lingvistik geografiya usulidan foydalangan holda zamonaviy
dialektlarga  boʻlinish,  odatda,  oʻrta  asrlarning  siyosiy  chegaralari  bilan
bogʻliqligini  koʻrsatdi  (Germaniya,  Rossiya).  Ijtimoiy  dialektlar ma’lum
ijtimoiy guruhlarning “tillari” sifatida tushuniladi. Ba’zi tillarda sinfiy, kasbiy,
yosh va gender farqlarini aks ettiruvchi rivojlangan ijtimoiy dialektlar tizimi
mavjud. Slavyan tillarida ijtimoiy dialektlar birinchi navbatda kasbiy (keng
ma’noda) farqlarga va kamroq darajada yosh farqlariga qarab oʻrganilgan
(Chexiya).
    Jahon tilshunosligida milliy  til va etnik jarayon shakllanishida dialekt roli
mushtarakligi muammolarining yechimi masalasida turli yo‘nalishlarda tadqiqotlar
olib  borilmoqda:  dialektning  ijtimoiy  ahamiyati,  dialektlarning  milliy   til
shakllanishidagi  o‘rni,  shevalarning  semantik  xususiyatlari,  turli  madaniyatli
jamiyatda milliy til uyg‘unligi muammolari, adabiy tilning tarkib topishida tilning
o‘rni,  lingvoareal,  sotsiolingvistika,  lingvistik  antropologiya  kabi  sohalarini
rivojlantirish kabilar.
   Muammoning o‘rganilganlik darajasi. O‘zbek xalq shevalarini o‘rganish
sohasida  Y.D. Polivanov,  A.K. Borovkov,  K.K. Yudaxin,   G‘.O. Yunusov,
S. Ibrohimov, F.Abdullayev, Sh. Shoabdurahmonov, B. Jo‘rayev, O. Madrahimov,
A. Aliyev,  A. Shermatov,  V. Egamov,  H. G‘ulomov,  A. Ishayev  va  boshqa


                                                                  7olimlarning xizmatlari benihoya katta ahamiyatga ega3. Bu olimlar o‘z ilmiy
tadqiqotlarida o‘zbek shevalarini fonetik, morfologik, leksik hamda qiyosiy
tahlil etishning ilmiy asoslarini yaratib berdilar. O‘zbek shevalari, shuningdek,
V.V. Reshetov,  A. Shermatov,  X. Doniyorov, M. Mirzayev,   I. Shamsiddinov,
Q. Muhammadjonov, A. Jo‘rayev, Y. Ibragimov, N. Murodovalarning  ishlarida
areal lingvistika va lingvistik geografiya nuqtayi nazaridan tahlil qilindi4. Mazkur
ishlarda asosiy e’tibor shevalarning fonetik tizimi, morfologik, leksik-semantik
xususiyatlariga qaratilgan. Biroq Buxoro viloyatida tarqalgan o‘g‘uz shevalari til
xususiyati maxsus, monografik tarzda tadqiq etilmagan. Bu masala ayrim olimlar
tomonidan umumiy tarzda yoki yo‘l-yo‘lakay tilga olingan, xolos. Bizning ushbu
tadqiqotimizda Buxoro o‘g‘uz shevalari  til xususiyati ilk bor tavsifiy, qiyosiy,
qiyosiy-tarixiy usullar bilan tadqiq etildi.
    Tadqiqotning  dissertatsiya  bajarilgan  ilmiy-tadqiqot  muassasasining
ilmiy-tadqiqot  ishlari  rejalari  bilan  bog‘liqligi.  Tadqiqot  Navoiy  davlat
universiteti ilmiy-tadqiqot ishlari rejasining “Tilshunoslikning dolzarb masalalari”
(2020–2025 yy.) mavzusidagi ilmiy-tadqiqot doirasida bajarilgan.
    Tadqiqotning maqsadi. Buxoro oʻgʻuz shevalarining o‘zbek tiliga, boshqa
o‘g‘uz shevalariga, turkman  tili va uning lahjalariga uzviy bog‘liqligini ochib
berishdan iborat.
    Tadqiqotning vazifalari:
    murakkab etnogenez bosqichini boshdan kechirgan BO‘Sh aholisi nutqida
uchraydigan  unlilar,  undoshlar  tizimini  aniqlash,  ular  bilan  bog‘liq  fonetik
hodisalarning sabablari va yuzaga kelish omillarini ko‘rsatish;
    BO‘Sh leksik qatlamining adabiy til bilan o‘xshash va farqli xususiyatlarini
ochib  berish, yig‘ilgan materialni leksik-semantik guruhlarga  ajratish, BO‘Sh

3 Поливанов Е.Д. Узбекская диалектология и узбекский литературный язык. – Ташкент: Узгосиздат, 1933.
– 45 с.; Боровков А.К. Ўзбек шева-лаҳжаларини текширишга доир савол-жавоблар. – Тошкент, 1944. – 11 б.;
Юдахин К.К. Некоторые особенности Карабулакского говора / Ўзбек диалектологиясидан материаллар, Т1.
– Тошкент: ЎзФА, 1957. – Б. 31-57; Юнусов Ғ.О. Ўзбек шеваларининг таснифида бир тажриба. – Тошкент:
Ўздавнашр, 1935. – 64 б.; Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек адабий тили ва ўзбек халқ шевалари. – Тошкент:
ЎзФА, 1962. – 372 б.; Иброҳимов С. Ўзбек тилининг Андижон шеваси. – Тошкент: Фан, 1967. – 260 б.;
Абдуллаев Ф. Хоразм шевалари. – Тошкент: ЎзФА нашриёти, 1961. – 348 б.; Жўраев Б. Юқори Қашқадарё
шевалари. – Тошкент: Фан, 1969. – 168 б.; Мадраҳимов О. Ўзбек тилининг ўғуз лаҳжаси лексикаси. – Тошкент:
Фан, 1973. – 192 б.; Алиев А. Ўзбек диалектологиясидан материаллар (Наманган шевалари). – Тошкент:
Фан, 1974.–218 б.; Шерматов А. Қуйи Қашқадарё ўзбек шевалари. – Тошкент: Фан, 1972. – 168 б.; Эгамов Б.
Самарқанд области Ғаллаорол шеваси. – Самарқанд, 1970. – 136 б.; Ғуломов Ҳ. Чил сўзининг қўлланилиши
ва маънолари // Ўзбек шевалари лексикаси. – Тошкент: Фан, 1966. – Б. 293-313; Ишаев А. Қорақалпоғистондаги
ўзбек шевалари. – Тошкент: Фан, 1977. – 176 б.
4 Решетов В.В. Кураминские говоры Ташкентской области (фонетическая, морфологическая система).
Автореф. дисс...д-ра филол.наук. – Ташкент, 1951. – 20  с.; Шерматов А. Узбекские народные говоры
Кашкадарьинской области. – Ташкент: Фан, 1978. – 144 с.; Дониёров Х. Қипчоқ диалектларининг лексикаси.
– Тошкент: Фан, 1979. – 160 б.; Мирзаев М. Ўзбек тилининг Бухоро группа шевалари. – Тошкент: Фан, 1969.
– 156 б.; Диалектал сўзлар (Бухоро диалекти материаллари бўйича) / Ўзбек шевалари лексикаси. – Тошкент: Фан,
1966. – Б. 314-325; Шамсиддинов И. Каракульский говор узбекского языка. Автореф.дисс...канд.филол. наук.
– Ташкент, 1965. – 23 с.; Қоракўл шеваси лексикасидан / Ўзбек шевалари лексикаси. – Тошкент: Фан, 1966.
– Б. 430-439; Муҳаммаджонов Қ. Жанубий Қозоғистондаги ўзбек шевалари. – Тошкент: Фан, 1983. – 168 б.;
Джураев А.Теоретические основы ареального исследования узбекоязычного массива. – Ташкент: Фан, 1991.
– 220 с.; Ибрагимов Ю. Исследования узбекских говоров Приаралья. – Нукус: Билим, 1992. – 148 с.; Лексика
узбекских говоров Приаралья . – Нукус: Билим, 1996. – 156 с.; Жанубий Оролбўйи ўзбек шевалари тадқиқи.
Филол.фан.д-ри...дисс. – Тошкент, 2000. – 370 б.; Муродова Н. Ўзбек тили Навоий вилояти шеваларининг
лингво-ареал талқини.Филол.фан.д-ри...дисс. – Тошкент, 2006. – 236 б.
8leksikasi misolida ma’no torayishi, kengayishi, yangi ma’no hosil bo‘lishi kabi
hodisalar mohiyatini ochish va sabablarini aniqlash;
    BO‘Sh va o‘zbek adabiy  tili  o‘rtasidagi  leksik-semantik  dialektizmlarni
aniqlash, ularning genetik tarkibini belgilash, adabiy til leksikasini to‘ldirishdagi
ahamiyatini ochib berish;
    o‘zbek  adabiy   tili  va  ba’zi  shevalar,  turkiy   tillar,  jumladan,  o‘g‘uz
turkiylarining  tillari bilan qiyoslash asnosida BO‘Shda morfologik birliklarning
ishlatilishini   tahlil   etish,  BO‘Shdagi  morfologik  affikslarning  fonetik
o‘zgarishga uchragan birliklarini aniqlash, faqat BO‘Shda uchraydigan morfologik
ko‘rsatkichlarni aniqlash va ularning morfologik xususiyatlarini tahlil qilish;
    sheva sintaksisidagi sodda gap, gap bo‘laklari, uyushiq bo‘laklar va ularda
gap bo‘laklarining tartibi adabiy tildan farqli yoki o‘xshash tomonlarini tahlil etish,
undalma, to‘liq va to‘liqsiz gaplarni aniqlash, ularning o‘ziga xos tomonlarini
yoritish.
    Tadqiqotning obyekti sifatida Buxoro viloyatining Qorako‘l, Olot, Jondor,
Romitan, Peshku, Shofirkon, Kogon, Buxoro tumanlari aholisidan 2005–2023-yillarda
dala sharoitida yozib olingan matnlar, umumturkiy tilga oid yozma yodgorliklar,
BO‘Sh xalq og‘zaki ijodi tanlangan.
    Tadqiqotning  predmetini Buxoro  o‘g‘uz  shevalarining  boshqa  o‘g‘uz
shevalaridan farqlanuvchi, o‘ziga xos leksik boyligi va til xususiyati tashkil etgan.
    Tadqiqotning usullari. Tadqiqot mavzusini yoritishda tavsifiy, tasnifiy-statistik,
qiyosiy, qiyosiy-tarixiy usullardan foydalanilgan.
    Tadqiqotning ilmiy yangiligi quyidagilardan iborat:
    Buxoro o‘g‘uz shevalarining unli va undosh tovushlar tizimi adabiy  til va
o‘zbek tilining boshqa o‘g‘uz shevalariga qiyoslanib, unli va undosh tovushlar
bilan yuz beradigan fonetik hodisalar ochib berilgan;
    sheva leksikasida ma’no torayishi, ma’no kengayishi, yangi ma’no hosil
boʻlishi kabi leksik xususiyatlar aniqlanib, sinonimiya, antonimiya, omonimiya
hodisalarining adabiy til va shevadagi farqli tomonlari ko‘rsatilgan;
    Buxoro o‘g‘uz shevalarida uchraydigan morfologik kategoriya va formalarga
tegishli  so‘z  yasovchi,  lug‘aviy  va  sintaktik  shakl  yasovchi  qo‘shimchalar
aniqlanib, morfologiyasi bilan o‘zbek tilining boshqa o‘g‘uz shevalari va turkman
tili hamda uning shevalari diaxron va sinxron aloqalari ochib berilgan;
    BO‘Shdagi  so‘z  birikmalarining  adabiy   til  bilan  o‘xshash  va  farqli
xususiyatlari hamda ularning qoliplari qiyosiy aspektda yoritilib, shevada sodda
gap, gap bo‘laklari, gaplarning maqsadiga ko‘ra turlari, uyushiq bo‘laklar, gap
bo‘laklarining tartibi va undalmalar hamda shevaga xos xususiyatlari aniqlanib, til
xususiyatlari aniqlangan;
     to‘plangan sheva leksik birliklari asosida salkam 1500 ga yaqin so‘zdan iborat
“Buxoro o‘g‘uz shevalarining qisqacha izohli lug‘ati” tuzilgan.
    Tadqiqotning amaliy natijalari quyidagilar bilan belgilanadi:
    BO‘Shning fonetik, mofologik, leksik-semantik va sintaktik jihatlarini tadqiq
va tahlil qilish natijasida olingan xulosalar o‘zbek tilshunosligi, xususan, o‘zbek
shevashunosligi uchun yangi ilmiy-nazariy ma’lumotlar beradi, o‘zbek tili tarixi,

                                                                  9leksikologiyasi  va  shevashunosligi  bo‘yicha  yaratilajak  darslik  va  o‘quv
qo‘llanmalarning mukammallashuviga xizmat qiladi;
    BO‘Shda fonetika, morfologiya va sintaksis masalalarida yig‘ilgan materiallar
“O‘zbek dialektologiyasi” darsligini boyitishda qo‘shimcha manba sifatida xizmat
qila oladi;
    BO‘Sh so‘z boyligi bo‘yicha to‘plangan va har tomonlama tahlil qilingan
materiallar “O‘zbek tilining dialektologik atlasi”, ko‘p jildli “O‘zbek tilining izohli
lug‘ati” va shu kabilarni yaratish hamda takomillashtirishda muhim manbalardan
biri bo‘la oladi;
     tadqiqot natijalari asosida muallifning 2023-yilda yaratilgan “Buxoro o‘g‘uz
shevalari leksikasi” monografiyasidan Navoiy davlat universiteti O‘zbek  tili va
adabiyoti yo‘nalishi talabalariga shevashunoslikdan maxsus kurs, maxsus seminar
tarzida mashg‘ulotlar olib borishda foydalanilmoqda.
    Tadqiqot natijalarining ishonchliligi muammoning aniq qo‘yilgani, xulosa
va natijalarda aniq ilmiy manbalarga tayanilgani, chiqarilgan ilmiy xulosalarning
tavsifiy, qiyosiy, qiyosiy-tarixiy tahlillar bilan asoslangani va ularning amaliyotga
joriy  etilganligi, shevaga xos fonetik, morfologik, leksik, sintaktik birliklarga
o‘zbek tilining tabiatidan kelib chiqib yondashilgani bilan belgilanadi.
    Tadqiqot natijalarining ilmiy va amaliy ahamiyati.
    Tadqiqot  natijalarining  ilmiy  ahamiyati  shundaki,  chiqarilgan  nazariy
xulosalarni yanada chuqurroq  tadqiq va  tahlil  qilish uchun muhim  nazariy
ma’lumotlar beradi, mavjudlarini esa to‘ldiradi va kengaytiradi; qiyosiy, tarixiy
leksikologiya, shevashunoslik yo‘nalishlarida olib boriladigan tadqiqotlar uchun
nazariy manba bo‘lib xizmat qiladi.
    Tadqiqot  natijalarining  amaliy  ahamiyati  shundaki,  olingan  natija  va
xulosalardan oliy o‘quv yurtlarining filologiya fakultetlarida leksikologiya, o‘zbek
tili tarixi va o‘zbek shevashunosligi fanlarini o‘qitishda, maxsus kurs va seminarlar
o‘tkazishda, o‘zbek dialektologiyasi bo‘yicha yangidan yaratiladigan darslik va
qo‘llanmalarni mukammallashtirishda foydalanish mumkin.
    Tadqiqot  natijalarining  joriy  qilinishi.  Buxoro  o‘g‘uz  shevalaridagi
lug‘aviy  birliklarni  fonetik, morfologik,  genetik, leksik-semantik va  sintaktik
tadqiq etish bo‘yicha olingan ilmiy natijalar asosida:
     lugʻatlarda shevaga xos leksik qatlamlarning tilga norma sifatida oʻzlashish
va leksik birliklarning mavzuiy guruhlari, asl turkiy tilga oid qatlam, arabcha va
forscha-tojikcha  soʻzlarning  qoʻllanish  doirasi,  Buxoro  oʻgʻuz  shevalari
leksikasida soʻzlarning shakl va ma’no munosabatiga koʻra lugʻaviy birliklar va
ularning  izohlaridan  foydalanish  lugʻatdagi  leksikografik  tahlillarni  yanada
takomillashtirgan va soʻzlarning ma’no xususiyatlarini tanlab olish va izohlashda
AM-F3-201908172 “Oʻzbek tilining ta’limiy korpusini yaratish” (2020–2022-yy.)
nomli fundamental loyiha  orqali oʻzbek  tilining oʻquv  darajalanish  lugʻatida
darajalanuvchi  shevaga  xos  soʻzlarning  mavzuviy  koʻlamiga  koʻra  bir  xil
darajalanish  belgisiga  koʻra  turlicha  xususiyatlarini  yoritishda  foydalanilgan
(Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat oʻzbek  tili va adabiyoti universiteti
O‘MTVning 2023-yil 2-noyabrdagi № 01–2315-sonli ma’lumotnomasi). Mazkur

10birliklar va ularning izohlaridan foydalanish lug‘atdagi leksikografik tahlillarni
yanada takomillashtirgan va so‘zlarning ma’no xususiyatlarini oydinlashtirgan;
     shevaga xos leksik qatlamning tilga norma sifatida oʻzlashish shart-sharoitlari,
Buxoro  oʻgʻuz  shevalarida  uchraydigan  begenmoq,  saqinmoq,  chanoq,  kaj,
yegermak kabi leksik birliklar va -jiq, -jik, -chiq, -chik, -misham kabi morfologik
shakllarning  dialektal  xususiyatlariga  doir  tahlillardan  Davlat  ilmiy-texnik
dasturlari  doirasidagi  2021–2023-yillarda  bajarilgan IZ-2021020813.  “Alisher
Navoiy ijodining xorijda oʻrganilishi va targʻiboti asosida koʻp  tilli multimedia
toʻplamini yaratish” nomli amaliy grant loyihasida foydalanilgan (Alisher Navoiy
nomidagi Toshkent davlat oʻzbek  tili va adabiyoti universiteti OO‘MTVning
2024-yil 16-apreldagi № 04 /1 – 956-sonli ma’lumotnomasi). Tadqiqot natijalari
multimediya va audiokitob shaklidagi oʻquv vositalarini yaratishga xizmat
qilgan;
     tadqiqotdagi Buxoro  oʻgʻuz  shevalari  leksikasiga  xos  boʻlgan  arabcha
soʻzlarning umumturkiy  xalqlar  uchun  mushtarak  boʻlgan  leksik  qatlamida
uchraydigan tovushlarni ta’lim jarayonida oʻzbek adabiy tilidagi unli va undosh
tovushlar  bilan  qiyosan  chogʻishtirish,  tovushlar  talaffuzi  me’yorlarining
fonetik hodisalar bilan bogʻliq holatida yuz beradigan oʻzgarishlari tahlili
FZ-2016-0908165532-raqamli “Qoraqalpoq tilining yangi alfaviti va imlo qoidalariga
muvofiq ona tili va adabiyotini rivojlantirish metodikasi” (2017–2020-yy.) nomli
fundamental ilmiy loyihada Buxoro oʻgʻuz shevalari leksikasida uchraydigan
soʻzlarning arabcha oʻzlashmalarning shakl bir xil boʻlsa-da, ma’no jihatidan
farq  qiluvchi  leksik  birliklar  tadqiqiga  oid  nazariy  fikrlardan  foydalanildi
(T.N. Qori-Niyoziy  nomidagi  Oʻzbekiston  pedagogika  fanlari  ilmiy  tadqiqot
instituti  Qoraqalpogʻiston  filialining  2023-yil  3-noyabrdagi  №530-sonli
ma’lumotnomasi). Natijada oʻzbek adabiy tilida uchramaydigan, biroq Buxoro
oʻgʻuz shevalari leksikasida qoʻllanadigan arabcha oʻzlashmalarning ot turkumiga
tegishligi boshqa oʻgʻuz shevalari bilan bogʻliqlik tomonlari aniq va  to‘g‘ri
yoritib berilgan;
     tadqiqot  bo‘yicha  erishilgan  natija  va  xulosalardan  Navoiy  viloyati
teleradiokompaniyasining “Adabiy muhit”, “Qadriyat”, “Dolzarb mavzu”, “Til –
millat  koʻzgusi”,  “Moziyga  nazar”  kabi  koʻrsatuv  va  radioeshittirishlarida
foydalanildi. Jumladan, 2019-yil 21-oktabrdagi “Til jozibasi” tok-shousida va
2022-yil 21-oktabrda ertalabki “Assalom yangi kun” koʻrsatuvlarida tilimizning
ichki imkoniyatlar asosida boyishi va jozibasi  ortishini namoyon etuvchi,
Buxoro oʻgʻuz shevalarida uchraydigan saqinmoq, igmoq, sovishmoq, begenmoq,
tavar kabi leksik  birliklar sheva variantlariga murojaat qilingan (O‘zbekiston
milliy  teleradiokompaniyasi Navoiy  viloyat  teleradiokomponiyasi  boʻlimining
2023-yil 13-noyabrdagi 01–02/185-sonli ma’lumotnomasi). Natijada teleko‘rsatuvlar
yangi materiallar, ilmiy dalillar bilan boyitilgan.
    Tadqiqot natijalarining aprobatsiyasi. Tadqiqot natijalari 9 ta xalqaro va
3 ta respublika ilmiy-amaliy anjumanlarida ma’ruza shaklida bayon qilingan va
muhokamadan o‘tkazilgan.


                                                                11    Tadqiqot natijalarining e’lon qilinganligi. Dissertatsiya mavzusi bo‘yicha
30  ta ilmiy  ish, jumladan, 1  ta monografiya, O‘zbekiston Respublikasi Oliy
attestatsiya komissiyasi tomonidan doktorlik dissertatsiyalarining asosiy natijalarini
chop etish tavsiya etilgan ilmiy nashrlarda 13 ta maqola (10 tasi respublika, 3 tasi
xorijiy jurnallarda) e’lon qilingan.
     Dissertatsiyaning tuzilishi va hajmi. Dissertatsiya kirish, to‘rt asosiy bob,
xulosa, foydalanilgan adabiyotlar ro‘yxati va ilovalardan iborat bo‘lib, umumiy
hajmi 269 sahifani tashkil etadi.

           DISSERTATSIYANING ASOSIY MAZMUNI

    Kirish  qismida   dissertatsiya  mavzusining   dolzarbligi  va   zaruriyati
asoslangan, tadqiqotning maqsad va vazifalari, obyekt predmetlari tavsiflangan,
respublika fan va texnologiyalari rivojlanishining ustuvor yo‘nalishlariga mosligi
ko‘rsatilgan, tadqiqotning ilmiy yangiligi va amaliy  natijalari bayon qilingan,
olingan natijalarning ilmiy va amaliy ahamiyati ochib berilgan, tadqiqot natijalarini
amaliyotga joriy qilish, nashr etilgan ishlar va dissertatsiya  tuzilishi bo‘yicha
ma’lumotlar keltirilgan.
     Dissertatsiya  birinchi  bobi “Buxoro  o‘g‘uz  shevalari  fonetikasi”  deb
nomlanadi. Unda Buxoro o‘g‘uz  shevalari (keyingi  o‘rinlarda – BO‘Sh)ning
fonetikasida unli va undosh tovushlar tizimi hamda fonetik hodisalar aniqlanib
tahlil qilindi. Bob 5 bo‘limdan iborat bo‘lib, birinchi fasli unlilar tizimi tavsifiga
bag‘ishlangan. Uzoq yillar izlanishlarimizda Buxoro o‘g‘uz shevalarida unlilar
miqdori 13 ta fonema ekanligi haqidagi to‘xtamga kelindi: а, ǝ, ü, u, о, ө, о, ı, i, ï,
е, э, ɔ. Dissertatsiyada shevadagi har bir unli fonemaning ta’rifi va o‘ziga xos
xususiyatlari yoritilgan va misollar keltirilgan:
      [ı] fonemasi asosan ikki undosh oralig‘ida keladi. Ba’zi chuqur til orqa [ï]
undoshli so‘zlarda ham ko‘rinadi. Odatda, til orqa undosh fonemalar q, g‘, x bilan
birga qo‘llanmaydi.
      [i] fonemasi. “Bu tovush old  qator  [i] tovushlarining  o‘rtasidagi  oraliq
(indifferent) tovushni bildiradi va barcha shahar shevalari hamda adabiy tilda
uchraydi. Hozirgi zamon o‘zbek adabiy  tiliga  talaffuz  jihatidan asos olingan
shevalarda ko‘rinadi”5: di:z (tizza), si:r (supirmoq), si:m (sim).
      [ï] – fonemasi BO‘Sh da asosan [q, g‘, x] tovushlari bilan yonma-yon keladi
va singormanizm qonuniyatining ham o‘rnini alohida ta’kidlash lozim. Bu tovush
ko‘p bo‘g‘inli so‘z oldida, o‘rtasida va oxirida kela olishi mumkin: qï:z (qiz),
qï:zïl, yïğ (yig‘moq), tïğ (tig‘), хïm (g‘o‘lagir), хïșɔvа (o‘toq).
     [ǝ] –  fonemasi.  Til  oldi,  lablanmagan  quyi  ko‘tarilishdagi  keng  unli
fonemadir. [ǝ] unli fonemasi barcha o‘zbek shevalariga uchraydigan adabiy tildagi
a unli tovushiga mos keladi.
     [а] unli fonemasi odatda [a] unli tovushi asosdа q, g‘, x undosh tovushlari
bilan faol qo‘llanadi va talaffuz jarayonida tilning orqasiga siljish holati kuzatiladi.
[а] fonemasi hudud shevasida umumturkiy tillardagidek turg‘un bo‘lib, bo‘g‘in


5 Ш.Абдураҳмонов. Ўзбек адабий тили ва ўзбек халқ шевалари. – Тошкент: ЎзФА, 1962. – Б. 44.
12barcha o‘rinlarida bo‘g‘in hosil qila oladi: а:qlаv (o‘qlov), а:хmъr (nafrat), а:хșаm
(oqshom), а:qrаvа (sho‘r), а:q (oq rang), а:ğrаm (obro‘).
     [u] – unli fonemasi (ad.til.u). Bu fonema barcha o‘zbek shevalarida orqa qator
tor unlidir. So‘z asosida chuqur til orqa undoshlari q, g‘, х va adabiy tildagi o unli
tovushi ishtirok etganda, doimiy mavjud bo‘lgan holda, talaffuzda cho‘ziqlikni
yuzaga keltiradi: dur, ur, dul, qul, duz (sahro), buz kabi6. BO‘Shda ham faol
bo‘lgan mustaqil u unli tovushi ko‘pgina so‘zlarda shu holatni takrorlaydi: qur
(qurmoq), sux (suq), rux (ruh), lux (o‘simlik turi).
     1. [u] unli fonemasi umumturkiy, mustaqil tovush sifatida qattiq aytiluvchi
unli va undoshlar, uyg‘unlashtiruvchi (indifferent) undoshlar asosida tuzilgan so‘z
bo‘g‘inining boshida, o‘rtasida va oxirida bo‘g‘in hosil qilib kelishi mumkin:
qurï  (quruq), еlmudаm  (hamisha), bехud  (behush), budurmuq  (fe’li yomon,
badxulq), burdumbаy (foyda), dușаq (belboğ), susаq (cho‘mich), uхu (uyqu).
     2. [u] va [ü] – unli fonemalari ba’zi bir qishloq shevalarida (Bayot, Chandir,
Qoravul qishloqlarida) ъ, ï>u va ü unli tovushlariga o‘tadi: sǝvъn (sovun), qаvïn
(qovun), gürъꞑ (gurung), qïrvаqа (qurbaqa), qïrvаn (qurbon). BO‘Shdagi o unli
tovushiga o‘tish hollari ham kuzatiladi: tохïm (tuxum), sоqïm (suqim).
     [ü]  tovushi o‘zbek  tilining  shahar  tip  shevalarida  alohida fonema
jihatidan uchramasa-da, BO‘Shda mustaqil fonemadir. Buni quyidagi misollarda
qiyoslashimiz mumkin: duz  (tuz) – düz (tuzmoq), üҫmǝk  (ta’ziya) – uҫmаq
(uchmoq), üyǝ (uka) – uyа (in), ütmǝk (yulmoq) – utmаq (yutmoq), sür (qorako‘l
teri turi) – sur (bezbet) kabi.
     [о] unli fonemasi BO‘Shda bo‘g‘in hosil qilishda so‘zning boshi va ko‘p
bo‘g‘inli so‘zlarning o‘rta bo‘g‘inida ishtirok  etadi: оğrïnҫа (yashirincha),
оyаq  (uyg‘oq),  оyïq  (chuqur),  șоrtɔq  (butasimon  cho‘l  o‘simligi),  șоdkɔrï
(hazilkash), ҫоqlаmаq (nishonga olmoq), ҫɔltоynɔq (sho‘x).
    ө unli fonema. “[ө] fonemasi tayanch shahar shevalarida adabiy tilda yo‘q.
Andijon  shevasida  tarqalish  doirasi  chegaralangan.  Singarmonizm  qonuni
saqlangan o‘g‘uz va ayrim qipchoq shevalarida esa qo‘llanish  o‘rni, asosan,
birinchi bo‘g‘indan nariga o‘tmaydi”7. Bu fikrni BO‘Shga turkman  tili  ta’siri
saqlangan va tayanch shahar shevalaridan olis aholi qishloqlari so‘zlashuvida so‘z
bo‘g‘inining  boshidan  tashqari  so‘zning  o‘rtasida  kela  olishi  izlanishimiz
jarayonida qayd etildi. Oxirgi bo‘g‘inda deyarli uchramaydi.
     [е] unli fonemasi BO‘Shda ayniqsa, turkman tili ta’sir etgan singarmonizmli
shevalarda faol qo‘llanishi, turkman tilidagi e ga yaqinligi bilan ajralib turadi.
Bu tovush turkiy tillar tarixida uyg‘ur bitiklarida yumshoq aytilishi bilan uchrab,
XV  asr manbalari  tilida  to‘liqsiz keng e  tovushi  biroz  torayib,  o‘rta keng
fonemasiga aylangan:еtmǝk, ew > еv kаbi. Shevada e tovushi o‘zbek adabiy tilidan
ko‘ra cho‘ziq va keng talaffuz qilinishi bilan xarakterlanadi.
      [э]  unli  fonemasi  Sh. Shoabdurahmonovning  ta’kidlashicha,  “shevalarda
mavjud bo‘lgan keng  [ϵ]  unlisi tayanch shahar  shevalarida uchraydigan  [ϵ]
unlisidan boshqachadir. Chunki Iqon-Qorabuloq shevalarida qadimgi [ϵ] va [э]


6 Абдуллаев Ф.А. Хоразм шевалари. I луғат. – Тошкент: ЎзФА, 1961. – 131 б.
7 Абдуллаев Ф.А. Фонетика Хорезмских говоров. – Ташкент, 1967. – С. 39.
                                                                13o‘zaro farqlanishi saqlangan: oʻzbеk-oʻgʻuz shevalaridagi [ϵ] // аd.оrf. е < эr, ϵt //
эt > ϵrt, ϵkϵn < ϵr+ kϵn. Qiyos qiling: Janubiy Xorazm. ϵ:r // аd.оrf. эr // turkm. эr
// chuvash. ar ( “Uzb.yaz.”, 190-191)”8.
      [ϵ] unli tovushi yuqorida ta’kidlanganidek, ko‘proq o‘zbek o‘g‘uz shevalariga
xos bo‘lib, bu tovush so‘zning birinchi bo‘g‘inida: bϵmеn (ko‘p), ϵnǝ (ona),
ϵnɔv (parazit chuvalchang), ϵlɔt (xalq, omma), ϵl (qo‘l), șϵytɔn, ҫϵl (marza, uvat)
qo‘llanadi. Shevada [ϵ] unli tovushi so‘zning o‘rtasi, oxirida kelishi kuzatilmaydi.
      [ɔ] unlisining paydo bo‘lishi (o-lashish) o‘zbek tili unlilari tarixiy taraqqiyotida
keyingi hodisa bo‘lib, u asosan y-lovchi shahar shevalariga mansubdir: dɔrɔх
(daraxt), bɔх (baxt), tɔlɔr (ishkom), sɔtïl (chelak), qɔnt (qand).
   о – unli fonemasi BO‘Sh da qo‘llanishi qisman saqlanib, passivlashib qolgan
tovushdir, ko‘proq yoshi katta  kishilar so‘zlashuvida qayd  etiladi. Bu tovush
qipchoq shevalariga xos bo‘lib, BO‘Sh da alohida fonema hisoblanmaydi.
Asosan so‘zning birinchi bo‘g‘inida uchraydi: оn (o‘n), оttiz (o‘ttiz), оdъn (o‘tin).
    “Cho‘ziq unlilar” nomli ikkinchi bo‘limda birlamchi va ikkilamchi cho‘ziqlik
tahlil qilingan. Bu masalada turkiy tillarga oid tadqiqotlarda hozirgi kungacha
birlamchi cho‘ziqlik haqida aniq  bir yechim topilgan emas. S. Ibrohimovning
ta’kidlashicha, ularning ba’zilari turkiy tillarda birlamchi cho‘ziq unli yo‘q, ammo
boshqa tillardan olingan so‘zlardagi ayrim tovushlar va bo‘g‘inlarning qisqarishi,
yig‘ilishi hisobiga cho‘ziq  unlilar (ikkilamchi cho‘ziq  unlilar) paydo  bo‘ladi,
deydilar. Ba’zilari esa turkiy tillarda birlamchi cho‘ziq unli qadimgi zamonlardan
beri bor deb qaraydilar9. Tilshunoslikda birlamchi cho‘ziq unlilar hozirgi turkman
tili o‘zbek tilining o‘g‘uz lahjalarida “birlamchi” cho‘ziq unlilar amal qilmoqda.
    “Unli tovushlarning o‘zgarishi”ga bag‘ishlangan uchinchi bo‘lim  unlilar
bilan bog‘liq fonetik hodisalar tahlil qilingan. Unda proteza, epiteza, epenteza,
apakopa, eliziya, singarmoniz kabi hodisalar tahlil qilingan va shevadan misollar
keltirilgan: proteza (ü-stǝl, ü-ҫөt (schyot, ro‘yxat), ө-ris (rus), ı-spırt (spirt),
ı-stǝnsǝ (stansiya), ı-șkаp (shkaf); epiteza: bǝnkǝ (bank), dıskǝ (disk), өtpüskǝ
(otpusk); epenteza (pıkır (fikr), pıtır (fitr), rеsım (rasm); apakopa (șïpаl (shpala),
rаstаrаt (rastarata); eliziya (gеlǝnti (kelgan edi), ıyǝntı (yegan edi); singarmonizm.
BO‘Shda o‘zbek tilining lahja va shevalarida singarmonizmning o‘zak, yasama va
qo‘shma so‘zlar va so‘z shakllaridagi holatiga, boshqa tillardan o‘zlashtirilgan
so‘zlarning  asl  shakllari va o‘zlashtirilganda uchragan fonetik o‘zgarishlariga
alohida-alohida e’tibor berish zarurdir.
    “Undoshlar  tizimi”ga  bag‘ishlangan  to‘rtinchi  bo‘lim BO‘Shda undosh
fonemalar soni 24 ta tashkil etishi aniqlangan. O‘zbek adabiy tiliga fors-tojik
tilidan o‘zlashgan f undoshi ishlatilmaydi. Bu tovush arabcha, forscha-tojikcha va
rus tili va u orqali o‘zlashgan so‘zlarda uning o‘rnida p undoshi qo‘llanadi. Bundan
tashqari,  adabiy  tildagi  qo‘ng‘ir,  to‘ng‘iz,  qang‘ar,  qang‘ish  kabi  so‘zlarda
uchraydigan, ammo boshqa shevalarda qayd etilmagan chuqur til orqa ng‘ tovushi
ham mavjud. Biroq biz buni alohida tovush sifatida qayd etmadik. Qiziq tomoni,



8 Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек адабий тили ва ўзбек халқ шевалари. – Toshkent: Ўз.ФА, 1962. – 53 б.
9 Иброҳимов С. Ўзбек тилининг Андижон шеваси. – Тошкент: Фан, 1967. – 49 б.
14BO‘Shning undosh tovushlar tizimida ko‘proq jarangsiz undoshlar o‘rnida jarangli
undosh tovushlar talaffuz etiladi.
    Lab undoshlari. B – undosh fonemasi. Lab-lab, portlovchi, jarangli undosh.
So‘zda so‘z boshi, o‘rtasi va oxirida keladi: bǝҫǝ (bоlа), bеyҫǝ (аmmа), bеuğur
(farosatsiz) kabi. BO‘Shda, odatda, so‘z oxirida kelgan b undosh tovushi uning
jarangsiz shakli bo‘lgan p undoshi tarzida talaffuz etiladi: ɔptɔp (oftob), kıtɔp
(kitob) kаbi. b < v: kɔvɔb (kabob), bɔvа (bobo) kabi.
   V – undosh fonemasi. Lab-tish, sirg‘aluvchi, jarangli. Shevada bu tovushning
qadimiy lab-lab varianti ham mavjud bo‘lib, fe’llar va taqlidiy so‘zlarda saqlangan:
qоvаlаmɔq (quvlamoq), sǝvǝlǝmǝk (savalamoq) kabi.
  M – undosh  fonemasi.  Lab-lab,  portlovchi,  jarangli.  So‘zning  istalgan
bo‘g‘inida ishtirok eta oladi: mөm (ish), müșɔyıt (halaqit), mɔslïq (o‘laksa) kabi.
   P – undosh fonemasi. Til oldi, portlovchi, jarangsiz. BO‘Shda bu undosh
tovush  so‘z  bo‘g‘inlarining  boshi  va  o‘rtasida  ko‘proq  uchraydi: pümmǝ
(g‘o‘zapoya), pоrхɔn (folbin), pɔypıșǝk (pedal) kabi.
     Til oldi undoshlari. T – undosh fonemasi. Til oldi, jarangsiz, portlovchi
undosh. BO‘Shda so‘z bo‘g‘inining boshida,  o‘rtasida va oxirida kela  oladi:
tǝmǝkın (umidvor), tеndɔr (baquvvat), tаnqа (qumg‘on), tırǝmɔ (kuz) kabi.
   D – undosh fonemasi. Til oldi, jarangli, portlovchi undosh. BO‘Shda so‘z
bo‘g‘inining boshida, o‘rtasida va oxirida kela oladi: dılık (tilik), dïmsïq (turtki),
dımdık (tikka), dïkvɔș (qo‘pol) kabi.
    S – undosh fonemasi. Til oldi, jarangsiz, sirg‘aluvchi undosh. BO‘Shda so‘z
bo‘g‘inining  boshida,  o‘rtasida  va  oxirida  kela  oladi:  sïtqï  (ahil),  sïğïndï
(vatangado), tɔsïqmɔq (arazlamoq), хɔrɔs (tegirmon) kabilar.
    Z – undosh fonemasi. Til oldi, jarangli, sirg‘aluvchi undosh. BO‘Shda so‘z
bo‘g‘inining boshida, o‘rtasida va oxirida kela oladi: zǝyrǝnmǝk (zorlanmoq),
zаqqïm (achchiq) kabi. BO‘Shda o‘zbek adabiy tili va shevalarida bo‘lganidek,
z undoshining jarangsiz s undoshi tarzida talaffuz etish holati kuzatiladi: pülsıs
(pulsiz), gеlǝsıs (kelasiz) kabilar.
   Ch – undosh fonemasi. Til oldi, jarangsiz, qorishiq undosh. BO‘Shda so‘z
bo‘g‘inining boshida, o‘rtasida va oxirida kela oladi: ҫаkïdа (suzma), ҫǝkǝr (quduq
chelak), ҫаңңаlɔq (chanoq) kabi.
     J – undosh fonemasi. Til oldi, jarangli, sirg‘aluvchi undosh. Shevada kam
qo‘llanadigan j undoshi o‘zlashgan tovush bo‘lib, adabiy tilda uchrovchi so‘zlar
tarkibida keladi. Sh undoshining jarangli jufti bo‘lgan  j tovushi BO‘Shda so‘z
bo‘g‘ini boshida, o‘rtasida va oxirida keladi: jǝkеt (yengsiz kiyim), vïjdɔn (vijdon)
kabi. J sirg‘aluvchisi rus tilidan kirgan so‘zlar tarkibida katta foizni tashkil etadi.
    Ǯ – undosh fonemasi. Til  oldi, jarangli, qorishiq undosh. BO‘Shda so‘z
bo‘g‘inining  boshida,  o‘rtasida  va  oxirida  kela  oladi:  ǯɔlɔtɔy  (chapani),
ǯïqqïldаmɔq (ko‘p gapirmoq), gıjǝmlǝmǝk (maqtamoq) kabi.
   N – undosh fonemasi. Til oldi, jarangli, portlovchi undosh. BO‘Shda so‘z
bo‘g‘inining boshida, o‘rtasida va oxirida kela oladi: nɔymït (epchil), nïmkɔlа
(nopok), nïmǝrkǝk (hezalak) kabi.


                                                                15    L – undosh fonemasi. Til oldi, jarangli, sirg‘aluvchi undosh. BO‘Shda so‘z
bo‘g‘inining  boshida,  o‘rtasida va  oxirida  keladi:  lеkɔt  (holsiz), lаnğïllаmɔq
(to‘lqinlanmoq), lаtlаmɔq (kamsitmoq) kabi.
   R – undosh fonemasi. Til oldi, jarangli, sirg‘aluvchi undosh. BO‘Shda so‘z
bo‘g‘inining boshida, o‘rtasida va oxirida keladi: rеș (jarohat), rеșǝ (ildiz), rоdа
(ichak), rөytǝ (atayin) kabi.
     Til o‘rta undoshi. Y – undosh fonemasi. Til o‘rta, jarangli, sirg‘aluvchi
undosh.  BO‘Shda  so‘z  bo‘g‘inining  boshida,  o‘rtasida  va  oxirida  keladi:
yаnаlаmоq (yaqinlashtirmoq), müșɔyıt (halaqit) kabilar. Y undoshi yirik, yiring
so‘zida tushib qolib ırı yoki ırık, ırıꞑ tarzda talaffuz etiladi.
    Sayoz til orqa undoshlari. K – undosh fonemasi. Sayoz til orqa, jarangsiz,
portlovchi undosh. BO‘Shda so‘z bo‘g‘inining boshida, o‘rtasida va oxirida keladi:
kеlҫık (soqov), kǝmbǝqɔ (chidamsiz), nǝkɔrǝ (qanday), sǝkǝltırıң (bekorchi) kabi.
   G – undosh fonemasi. Sayoz til orqa, jarangli, portlovchi undosh. BO‘Shda
so‘z bo‘g‘inining boshida, o‘rtasida va oxirida kela oladi: gөtkǝy (asos), gөvzǝmǝk
(qo‘zg‘amoq) kabi.
    ꞑ – undosh fonemasi. Sayoz til orqa, jarangli, portlovchi undosh. BO‘Shda
so‘z bo‘g‘inining boshida kelishi uchramaydi, so‘zning o‘rtasida va oxirida keladi:
ǝңǝklǝșmǝk (munozara qilmoq), ǝңǝtǝң (hayron bo‘lmoq) kabi.
    Chuqur til orqa undoshlari. Q – undosh fonemasi. Chuqur til orqa, jarangsiz,
portlovchi undosh. Shevada so‘z bo‘g‘inining boshida, o‘rtasida va oxirida keladi:
zɔbïrdïqlаmɔq (g‘izillamoq), zоqïrdаmɔq (g‘o‘ldiramoq) kabi.
    G‘ – undosh fonemasi. Chuqur til orqa, jarangli, sirg‘aluvchi undosh. Shevada
so‘z  bo‘g‘inining  boshida,  o‘rtasida  va  oxirida  keladi:  ğоlаgır  (lo‘mboz),
ğundаkpеҫ (yo‘rgak) kabi.
   X – undosh fonemasi. Chuqur til orqa, jarangsiz, portlovchi undosh. Shevada
so‘z bo‘g‘inining boshida, o‘rtasida va oxirida keladi: хаybаr  (yirik), хаppаk
(qopqon), хаrаk (zo‘g‘ota) kabi.
     Bo‘g‘iz  undoși. H – undosh  fonemasi.  Jarangsiz,  sirg‘aluvchi,  bo‘g‘iz
undoshi. BO‘Shda so‘z bo‘g‘inining boshida keladi, so‘zning o‘rtasi va oxirgi
bo‘g‘inida talaffuz qilinmay, odatda tushib qoladi: hөңqıldǝmǝk (yig‘lamsiramoq),
hөbdırǝm (unchalik), hǝqırmǝk (chaqirmoq), hıtlɔ (anavi) kabi.
    “Undoshlar bilan bog‘liq fonetik hodisalar” dеb nomlanuvchi toʻrtinchi bo‘lim
shevada undoshlar bilan bog‘liq fonetik jarayonlar izohlangan. Assimilyatsiya.
Bu fonetik hodisa o‘zbek adabiy tili, lahja va shevalarida keng tarqalgan bo‘lib,
so‘zda undosh tovushlarning nazal tovushlar ta’sirida yumshashi, ovoz va shovqin
ishtirokiga bo‘linishi, undosh tovushlarning paydo bo‘lish o‘rniga ko‘ra o‘zgarishi
natijasida yuzaga keladi. Progressiv assimilatsiya o‘z xususiyatiga ko‘ra to‘liq
progressiv assimilyatsiya va to‘liqsiz progressiv assimilatsiyaga bo‘linadi. 1. To‘liq
progressiv assimilatsiya. O‘zidan oldingi undosh tovush o‘zidan keyin kelgan
affiksdagi birinchi undosh tovushni o‘ziga moslashtiradi: td <  tt: аyttï (aytdi),
qаyttï (qaytdi); nd < nn: nɔnnаn (nondan), qɔnnаn (qonday); sn <ss: mеylıssi
(majlisni); ld <  ll: gеllı (keldi), bıllı (bildi); zn < zz: bızzı (bizni), sızzı (sizni).
Regressiv assimilatsiya. Assimilatsiyaning bu turida – so‘zda yonma-yon kelgan

16undosh tovush  talaffuz  jarayonida  keyingisi  oldingi undosh  tovushni  o‘ziga
moslashtirish holati hisoblanadi. BO‘Shda turkiylar so‘zlashuvida uzoq tarixiy
jarayonni o‘z ichiga oladigan assimilyatsiyaning bu turi nisbatan yaxshi saqlangan.
O‘zidan keyingi undosh tovush o‘zidan oldin kelgan affiksdagi undosh tovushni
o‘ziga moslashtiradi: ҫıssǝ (chizsa), büssǝ (buzsa); хs > ss: mǝssı (maxsi); rs > ss:
nǝssǝ (narsa); zs > ss: büssǝ (buzsa); ts > ss: bıssǝ (bitsa); rn > nn: dınnɔq
(tirnoq); rl > ll: yеllǝr (yerlar); ҫs> ss: ıssǝ (ichsa); rt > tt: bılǝttı (bilar edi) kabi.
O‘tgan zamon hikoya fe’lini -ar shakllantiruvchi morfologik ko‘rsatkich va edi
to‘liqsiz  fe’li  fonetik o‘zgarishga uchrab,  regressiv  assimilyatsiyani  keltiradi.
Dissimilatsiya. O‘zbek lahja va shevalarida dissimilyatsiya hodisasi assimilyatsiya
kabi keng tarqalgan emas. BO‘Shda dissimilsiya hodisasi, asosan, boshqa lahja va
shevalarda bo‘lganidek, sonor undoshlar ishtirok etgan so‘zlar tarkibi uchraydi:
nǝ:lǝt  (la’nat),  zеlеl  (zarar), mǝrǝl (malol) kabi. Anakopa. Lahja va shevalar
talaffuzda ko‘proq nutq birliklari bilan uyg‘unlashib ketadi: gïyɔ (giyoh), müș
(musht), rǝs (rost); d tovushi tushishi: nах (naqd), șах (shahd) kabi. Apakopa
hodisasida h, t va d undoshlarining tushishi ko‘p uchraydi. Metatezа. Ikkita undosh
tovush talaffuz jarayonida o‘zaro o‘rin almashishi natijasida keladi. BO‘Shda
asrlar davomida ishlatib kelingan yog‘mir leksemasiga alohida to‘xtalish lozim.
Bu so‘zni Mahmud Koshg‘ariy atroflicha jag‘mur10 shaklida qayd etgan. BO‘Shda
metateza bilan bog‘liq quyidagi so‘zlar saqlangan: ügrǝnmǝk (o‘rganmoq),
yɔğmïr (yomg‘ir), Irvɔyım (Ibrohim), dеrpеtmеk (tebratmoq) kabi. Spirantizatsiya
hodisasi talaffuz jarayonida bir portlovchi undosh tovush portlovchilik xususiyatini
yo‘qotib, sirg‘aluvchi tovush holatiga o‘tadi. Bu hodisa ko‘proq o‘zbek tilining
qipchoq  dialektlariga  xos  bo‘lsa-da,  o‘g‘uz  guruhiga  kiruvchi  shevalarda,
jumladan, BO‘Sh da ham uchrash holati mavjud: ҫ > ș: sɔșmɔq (sochmoq), qɔșmɔq
(qochmoq); q > х: ɔхșɔm (oqshom), nuхtа (nuqta); b > v: sǝvır (sabr), nɔvut
(nobud); q > ğ: dаrаğ (taroq), оrɔğ (o‘roq) kabi.
     Dissertatsiyaning ikkinchi bobi “Buxoro o‘g‘uz shevalarining leksikasi”
deb nomlanadi va u besh bo‘limni o‘z ichiga oladi. Bobning “BO‘Sh leksikasining
asl turkiy qatlami” deb nomlanuvchi birinchi bo‘limda Buxoro o‘g‘uz shevalarining
lug‘at tarkibi mazkur shevaning leksik-semantik tizimi tarzida o‘rganilgan. BO‘Sh
leksik birliklarining asosiy qismi deyarli barcha turkiy xalqlar uchun mushtarak
so‘zlar bo‘lib, ular aksariyat qismining turkiy yozma yodgorliklarda uchrashini
ham kuzatish mumkin. Shuning uchun bo‘lsa kerak, N.A. Baskakov: “Turkiy tillar
asosiy leksik fondining o‘ziga xos xususiyati uning barcha turkiy  tillar uchun
umumiy birligidir”11, deb yozgan edi. Ushbu fikrni Sh. Shoabdurahmonov ham
“O‘zbek  tili turkiy tillar oilasiga mansub bo‘lgani uchun o‘zbek tiliga va uning
shevalariga xos bo‘lgan ko‘pgina so‘zlar (tub o‘zbek so‘zlari) boshqa turkiy tillar
lug‘at sostavidagi ko‘p so‘zlar bilan etimologik birlikka (o‘xshashlikka) ega”12,
deb quvvatlaydi.



10 Кошғарий М. Девону луғотит турк. I том. – Тошкент: Фан. 1960–1963. 111-бет.
11 Баскаков Н.А. Введение в изучение тюркских языков. – М.: Высшая школа, 1969. – С. 118.
12 Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек адабий тили ва ўзбек халқ шевалари. – Тошкент, 1962. – Б. 207.
                                                                17    BO‘Sh so‘z boyligidagi asl turkiy leksik birliklar sirasida qiziqarli va o‘ziga
xos lisoniy dalillar nihoyatda ko‘p va xilma-xildir. Bunday leksik birliklarning asl
turkiy qatlamga xosligini turkiy tillar tarixi va rivojiga oid manbalar orqaligina
bilish va aniqlash mumkin. Xususan, XI–XIV asrlarda va undan keyingi davrlarda
yaratilgan “Devonu lug‘otit turk”, “Muqaddimatul adab”, “Kitob ul-idrok li-lison
ul-atrok”, “Tarjumon turkiy va ajamiy va mo‘g‘uliy”, “Kitobu bulg‘ot ul-mushtoq
fil-lug‘otit turk val-qifchoq”, “Attuhfatuz zakiyyatu fil-lug‘atit turkiya”, “Kelurnoma”
singari noyob lug‘atlar13, “Gulistоn bit-turkiy” (Sаyfi Sаrоyi), “Qisаsi Rаbgʻuziy”
(Nоsiruddin Rаbgʻuziy), “Muhаbbаtnоmа” (Хоrаzmiy), “Хusrаv vа Shirin” (Qutb),
“Bоburnоmа” (Zаhiriddin Bоbur) vа bоshqа bаdiiy аsаrlаr аnа shundаy yozmа
mаnbаlаr qаtоrigа kirаdi. Yuqorida sanab o‘tilgan yozma manbalarning eng yirigi
va qadimiysi, sheva va lahjalarning qamrab olinishi va so‘z boyligi jihatidan eng
ahamiyatlisi, albatta, Mahmud Koshg‘ariyning “Devonu lug‘otit turk” asaridir.
Turkiy xalqlarning tillari, lahja va shevalarini, tarixi, geografiyasi, etnografiyasi va
boshqa jihatlarini o‘rganishda hanuz tadqiqotchilar e’tiborini jalb qilib kelayotgan
ushbu asarning ilmiy va amaliy ahamiyati haqida juda ko‘p yozilgan. Shuning
uchun biz “Devonu lug‘otit turk”dan o‘z ishimizga aloqador bo‘lgan holatlardagina
unumli  foydalanishga  harakat  qildik.  Dissertatsiyada  o‘ndan  ziyod mavzuiy
guruhlar asosida jamlangan ko‘plab leksik birliklar “Devon”dagi asl turkiy leksik
qatlamning BO‘Shda o‘zgarishsiz qo‘llanib kelayotganligiga lisoniy dalil sifatida
keltirildi. Shuningdek, “Devon”da o‘zbek adabiy tilida qo‘llanmaydigan, biroq
BO‘Sh, XTQdagi o‘g‘uzlar, turkman tili va uning shevalarida faol ishlatiladigan
аtїz “ikki ariq orasidagi ekin” (27)14 аșаq “tuban, quyi”(29), bаğїr “jigar”(61),
jаrїș “poyga” (115),  jitti “yo‘qoldi” (134), judruq “musht”(138) (bu so‘z hozir
yumruq//yumruq ko‘rinishida mavjud), jumurtğа “tuxum”(140), kэrpìҫ “g‘isht”
(156), sаqаq “engak, iyak”(215), susğаq “cho‘mich”(234), tэrlik “egar ostidan
qo‘yiladigan namat” (264), ҫürәk “kulcha” (337), qаrїnҫа “chumoli” (351) singari
xilma-xil asl turkiy so‘zlarning mavjudligi aniqlandi. Dissertatsiyada “Devon”dagi
bu xil asl turkiy leksik qatlam: 1) qadimgi yozma yodgorliklar uchun xos bo‘lgan,
BO‘Shda saqlangan, biroq o‘zbek adabiy tilida mavjud bo‘lmagan leksik birliklar;
2) ma’nosida o‘zgarishlar ro‘y bergan asl turkiy so‘zlar tarzida tahlil qilindi.
     Ikkinchi bobning asl turkiy qatlamdan tashqari boshqa tillardan o‘zlashgan
leksik qatlamlarga bag‘ishlangan bo‘limlarida arab, fors-tojik, rus tilidan o‘zlashgan

13 Кошғарий М. Девону луғотит турк. – Тошкент: ЎзФА, 1960. I жилд; – Тошкент: ЎзФА, 1961. II жилд;
– Тошкент: ЎзФА, 1963. III жилд (таржимон ва нашрга тайёрловчи С. Муталлибов); Девону луғотит турк.
Индекс. – Тошкент: Фан, 1967; Поппе Н.Н. Монгольский словарь “Мукаддамату-л-адаб”.Ч. I–II. – М., – Л., 1938;
Аттуҳфатуз закияту филлуғатит туркия (Туркий тил (қипчоқ тили) ҳақида ноёб туҳфа). – Тошкент: Фан, 1968
(таржимон ва нашрга тайёрловчи С. Муталлибов); Таржумон – XIV аср ёзма обидаси (нашрга тайёрловчи
А. Юнусов). – Тошкент: Фан, 1980; Расулова Н.А. Исследование языка “Китаб ал-идрак ли-лисан ал-атрак”
Абу Хаййана. Автореф.дисс...канд.филол.наук. – Ташкент, 1969; Файзуллаева Ш.А. Исследование языка
памятника XIV в “Китāбу булғат ал-муштāқ фил-луғат ат-турк ва-л-қифчāқ” Джамал ад-Дина ат-Туркū.
Автореф.дисс... канд. филол.наук. – Ташкент, 1969; Чинги Мухаммед Якуб. Келур-наме (староузбекско-
таджикско-персидский словарь XVII в.). Введение, транскрипция и перевод текста, глоссарий, грамматический
указатель А. Ибрагимовой. – Ташкент: Фан, 1982. – 148 с; Наджип Э.Н. Историко-сравнительный словарь
трюкских языков XIV века (на материале «Хосрау и Ширин» Кутба). Кн. I. – М.: Восточная литература,
1979. – 480 с.
14 Qavs ichida keltirilgan sahifalar “Devon” asosida tuzilgan indeks-lug‘at (Devonu lug‘otit turk. Indeks. – Toshkent: Fan,
1967. – 550 b.)ning betini bildiradi.
18so‘zlar Buxoro o‘g‘uz shevalari  vakillari  bilan muloqotda to‘plangan  lisoniy
dalillar asosida alohida-alohida tahlil qilindi.
    “BO‘Sh leksikasining o‘zlashgan qatlami” deb nomlangan ikkinchi boʻlimi arab
va fors-tojik tiliga mansub leksik qatlam atroflicha o‘rganilgan. Sheva oʻzlashgan
arab tiliga xos birliklarning ijobiy va salbiy xususiyatlari, ijtimoiy-siyosiy sabablari
haqida ko‘plab fikrlar bildirilgan15. BO‘Shdagi arabcha leksik birliklarning asosiy
qismi  ot so‘z turkumi shaklida qabul qilingan  bo‘lib, ular ko‘proq mavhum
tushunchalarni ifoda qiladi. Dissertatsiyada ular: 1) o‘zbek adabiy tilidagi arabcha
so‘zlardan fonetik jihatdan farq qiluvchi o‘zlashgan leksik birliklar (dөvlәt, өvlɔt,
өvlïyɔ, tөvïp, dөvür, dөvrә; tәnbе, tәsbе, әrvɔ, ɔllɔ, nïkɔ va h.k., bu xil leksik
birliklarning o‘ndan ziyod leksik-semantik guruhlari(keyingi o‘rinlarda – LSG);
2) o‘zbek adabiy tilida uchramaydigan, biroq BO‘Sh leksikasida qo‘llanadigan
arabcha leksik birliklar (hәz “huzur, halovat, maza, kayf”, bәlli “nishon, belgi”,
bәlli-külli “butunlay, batamom”, nәl “taqa”, ğɔssɔl “yuvg‘uchi”, rɔvɔt “qishloq”,
jübә “bolalar kiyimi”, yә:s “aza” va  h.k.); 3) o‘zbek adabiy  tilidagi arabcha
qatlamdan ma’nosiga ko‘ra farq qiluvchi leksik-semantik dialektizmlar (keyingi
o‘rinlarda – LSD) (BO‘Sh hijɔp “hayo-ibo; uyalish-tortinish”, o‘zb.ad.til. hijob
“yuzga tutiladigan parda,  to‘siq”; BO‘Sh  sәyis//sеyis “ehtiyot, o‘zini asrash”,
o‘zb.ad.til. sаyis “otlarni parvarish qiluvchi; otboqar”) tarzida tahlil qilingan.
     Fors-tojik tillariga mansub leksik qatlamlar haqida o‘zbek-tojik, tojik-o‘zbek
ikki  tilliligiga bag‘ishlangan ilmiy adabiyotlarda keng ma’lumotlar berilgan16.
BO‘Shdagi bu qatlam hayotdagi aniq narsa va hodisalar to‘g‘risidagi tushunchalarni
ifodalovchi leksik birliklardir. Dissertatsiyada ular: 1) o‘zbek adabiy tilidagi
fors-tojik tillariga xos leksik birliklardan fonetik jihatdan farq qiluvchi so‘zlar
(günɔ, pоs(t), bәdbɔх, șә:r (shahar), dәliz, zәbәrdәs; bu xil leksik birliklarning
o‘nga yaqin LSGlari); 2) BO‘Sh vakillari nutqida faol qo‘llanadigan, biroq o‘zbek
adabiy tilida uchramaydigan forscha-tojikcha so‘zlar (ҫɔğbut “uvada paxta”, dütkәș
“mo‘ri”, jɔrïp “supurgi”, gulmïх “temir qoziq”, bunday so‘zlarning o‘nga yaqin

15 Abdullayev F. O‘zbek tili leksikasining ba’zi bir masalalariga doir / Til va adabiyot instituti asarlari. – Toshkent:
O‘zFA., 1949. – B. 87–102; Kamol F. Leksikologiya / Hozirgi zamon o‘zbek tili. – Toshkent: O‘zFA, 1957. – B. 96-98;
Shoabdurahmonov Sh. O‘zbek adabiy tili va o‘zbek xalq shevalari. – B. 213–220; Usmonov S. O‘zbek tilining
lug‘at sostavidagi tojik-forscha va arabcha so‘zlar / Navoiyga armug‘on. – Toshkent: Fan, 1968. – B. 108–127;
Begmatov E. O‘zbek tili leksikasining ijtimoiy-tarixiy asoslari / O‘zbek tili leksikologiyasi. – Toshkent: Fan, 1981.
– B. 41–124.
16Oʻzbek  tili va uning shevalari lugʻat tarkibidagi fors-tojik tillariga oid leksik birliklar haqida qarang:
Боровков А.К. Таджикско-узбекское двуязычие и вопрос о взаимовлиянии таджикского и узбекского языков /
Ученые записки института востоковедения. Том IV. – М.: Изд-во АН СССР, 1952. – С. 165–200;
Ҳозирги замон ўзбек тили. – Тошкент: ЎзФА нашр., 1957. – Б. 96–98; Решетов В., Шоабдураҳмонов Ш.
Ўзбек диалектологияси. – Тошкент: Ўрта ва олий мактаб, 1962 – Б. 65–67; Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек
адабий тили ва ўзбек халқ шевалари. – Тошкент: Фан, 1962. – Б. 220–222; Ўзбек шевалари лексикаси.
– Тошкент: Фан, 1966. – 430 б.; Усмонов С. Ўзбек тилининг луғат составида тожик-форс ва арабча сўзлар /
Навоийга армуғон. – Тошкент: Фан, 1968. – Б. 108–127; Гулямов Х. Слово «Чор» в узбекском и таджикском
языках / Лингвистический сборник. – Ташкент: Фан, 1971. – С. 120–127; Мадраҳимов О. Ўзбек тилининг
ўғуз лаҳжаси лексикаси. – Тошкент: Фан, 1973. – Б. 46–56; Юсупов К. Ўзбек ва тожик тилларининг ўзаро
таъсири. – Тошкент: Фан, 1974. – Б. 116; Ўзбек тили лексикологияси. – Тошкент: Фан, 1981. – Б. 94–111;
Мурватов Дж. Процессы развития таджикских говоров, бытующих в иноязычной среде (на материале
таджикских северных говоров / Масъалаҳои забоншиноси. – Душанбе: Дониш, 1983. – С. 166–175; Гулямов Х.
Узбекско-таджикские языковые связи. – Ташкент: Фан, 1983. – 168 с.; Бегматов Э. Ҳозирги ўзбек адабий
тилининг лексик қатламлари. – Тошкент: Фан, 1985. – Б. 103–115; Холмонова З. “Бобурнома” лексикаси.
– Тошкент: Фан, 2007. – Б. 58–63.
                                                                19LSGlari); 3) o‘zbek adabiy tilidagi fors-tojikcha qatlamdan ma’nosiga ko‘ra farq
qiluvchi LSD (BO‘Sh rɔvɔq “tоkҫа”, o‘zb.ad.til. ravoq “binoning old tomonidagi
peshtoq va ustunlar bilan bezatilgan ko‘rkam qismi”, BO‘Sh mөhrә “sop, dasta”,
o‘zb.ad.til. mo‘hra “bolta, tesha, ketmon, belkurak kabi asboblarning tig‘ tarafga
qarama-qarshi tomonining orqa tarafi, qismi” va h.k.) tarzida ilmiy tahlil etilgan.
    “BO‘Sh leksikasining semantik xususiyatlari” deb nomlanuvchi uchinchi
bo‘limda BO‘Shdagi leksik birliklar tarixiy lug‘atlar, xususan, M. Koshg‘ariyning
“Devonu lug‘otit turk” asaridagi so‘zlar bilan qiyosiy-tarixiy usulda tahlil qilindi.
“Devon” va BO‘Shdagi shakliy mushtarak leksik birliklar o‘rtasidagi: a) so‘z
ma’nolarining torayishi (külgü 1. kulgi; 2. hushdan ketkizuvchi sakta kasalligi
(Indeks, 173), BO‘Sh gülki “kulgi”, ikkinchi ma’no yo‘q, u toraygan; őҫürdì
1. o‘chirdi; 2. pasaytirdi (Indeks, 201), BO‘Sh өҫürdi “o‘chirdi”, ikkinchi ma’no
toraygan va  sh.k.); b) so‘z ma’nolarining kengayishi (qаrїndаș “bir qorindan
tug‘ilgan ikki bola” (Indeks, 351), BO‘Sh qɔrïndɔș “bir avlod-ajdodga mansub
bo‘lgan kishilar, ota-ona tomonidan bo‘lgan shaxslar” (biri boshqasiga nisbatan) –
BO‘Shda ma’no kengaygan; cholaq “qo‘li kesilgan” (Indeks, 332), BO‘Shda ҫоlɔq
1. qo‘li kesilgan; 2. bir oyog‘i yo‘q yoki oyog‘i yarmigacha kesilgan. BO‘Shda
ma’no kengaygan va sh.k.); d) yangi ma’no kasb etgan so‘zlar (tuqurqa “jo‘mrak”
(Indeks, 289), BO‘Sh tоqurqɔ “devor tagidan yoki yo‘l ostidan qilingan suv yo‘li”;
ekä “opa” (Indeks, 40), BO‘Sh әkә//еkә “bir ota-onadan tug‘ilgan katta o‘g‘il”)
aniqlandi;  e) BO‘Shdagi  leksik  birliklarning  ko‘pma’noliligi  tahlil  qilindi.
Ushbu hodisaning shevada asosan metafora yo‘li bilan yuzaga kelishi aniqlandi
(dоrjï 1. zich, tig‘iz; 2. tiqilinch; tеndɔr 1. sog‘lom, baquvvat; 2. semiz, yetilgan).
     “Leksik-semantik dialektizmlar”ni qamrab olgan to‘rtinchi bo‘limda BO‘Sh
leksikasi o‘zbek adabiy tili so‘z boyligi bilan qiyosan o‘rganilib, ular o‘rtasidagi
ma’noda farq qiluvchi leksik birliklar tadqiq etildi.
     Dissertatsiyaning uchinchi bobi “Buxoro o‘g‘uz shevalari morfologiyasi”
deb nomlanadi va toʻrt bo‘limni o‘z ichiga oladi. “BO‘Sh da fe’lning o‘ziga xos
xususiyatlari” deb nomlanuvchi birinchi bo‘limda fe’lning zamon, mayl, nisbat,
bo‘lishli-bo‘lishsizlik, shaxs-son kabi kategoriyalari hamda fe’lning funksional
formalari, qo‘shma  fe’llar  (ko‘makchi  fe’llar)  va  fe’llarning  yasalishi  kabi
o‘rinlarga alohida o‘rin olinib, tahlil qilindi. Ishda o‘tgan zamon fe’llaridan aniq
o‘tgan zamon shakli -dı, - dï qo‘shimchasi bilan yasaluvchi shakli shevada jarangli
undosh bilan tugagan asosning qattiq-yumshoqligiga qarab qo‘shiladi: gеldı (keldi),
bǝrdı (bordi), bıldı (bildi); -tı, - tï qo‘shimchasi bilan yasaluvchi shakli shevada
jarangsiz undosh bilan tugagan asosning qattiq-yumshoqligi qarab qo‘shiladi: bıștı
(bichmoq), yеștı (yechdi), sеptı (sepdi), bıștı (pishmoq) kabi. Uzoq o‘tgan zamon
fe’llari: -ǝn, -аn qo‘shimchasi bilan yasaluvchi shakli asosga undosh tovush bilan
tugagan asosning qattiq-yumshoqligiga qarab qo‘shiladi: bılǝn (bilgan), эdǝn
(etgan), gırǝn (kirgan), gülǝn (kulgan), ıҫǝn (ichgan); -n qo‘shimchasi bilan yasaluvchi
shakli unli tovush bilan tugagan asosga qo‘shiladi: kөvșǝn (kavshagan), bɔșlаn
(boshlagan) kabi. -gǝn (-kǝn, -qаn, -ğаn) qo‘shimchasi bilan shahar tip shevalari
(tuman markazlari) da uzoq o‘tgan zamon  fe’lini ifodalaydi: gülgǝn (kulgan),
yürgǝn (yurgan), ılgǝn (ilgan), sürtkǝn (surtgan) kabi. O‘tgan zamon hikoya

20fe’llari  fe’l asosiga -gǝn,  -kǝn, -qаn, -ğаn,  -ǝn, -аn qo‘shimchalari qo‘shib
yasalgan sifatdoshni, so‘ngra to‘liqsiz fe’llarni keltirish orqali ifodalanadi. Ammo
to‘liqsiz fe’lning э- tovushi tushib qolib fonetik o‘zgarish yuzaga keladi: bɔrаnmïș
(borgan emish), qɔlаnkаn (qolgan ekan), gıdǝndı (ketgan edi), gөrаnkǝn (ko‘rgan
ekan) kabi. O‘tgan zamon davom  fe’li. Bu shevada o‘tgan zamon davom fe’li
bo‘lishli ma’no uchun fe’l o‘zagiga -ǝr, -аr, -r, bo‘lishsiz formasiga -mǝs, -mаs
qo‘shimchasini qo‘shib, unga to‘liqsiz fe’llarni keltirish orqali yasaladi: gөvșǝrdı
(kavshar edi), sөvıșǝrdı (sevishar edi), gеlıșǝrdı (kelishar edi) kabi. O‘tgan zamon
eshitilganlik fe’li. Shevada o‘tgan zamonda qilingan biror ish-harakatni o‘z ko‘zi
bilan ko‘rmay, boshqa biror shaxs tomonidan eshitib bilganlikni aytmoqchi bo‘lsa
va fe’l tarkibida -b  // -p, -ıb  // -ïb// -ıp  // -ïp yordamida yasalgan ravishdoshga
shaxs-son affikslarini qo‘shish bilan yuzaga keladi. Hozirgi zamon fe’li. O‘zbek
adabiy  tilidagi singari o‘zbek xalq shevalarida ham hozirgi zamon  fe’li aniq
hozirgi zamon fe’li va hozirgi-kelasi zamon fe’li deb ikki turga bo‘linadi17.
So‘nggi  tadqiqot va  izlanishlarda bu zamon  fe’llari  turlarga  ajratish  hollari
kuzatilmayapti18. Shevada asosan -y, -yɔtïr, -yаtïr, -yǝtır, -vǝtır, -vɔtïr, -vаtïr,
-yǝtǝn, -yɔtаn,-yаtаn qo‘shimchalari faol bo‘lsa, -yǝp, -yаp, -mɔqdа birmuncha
kam ishlatiladi. O‘zbek xalq shevalarida kelasi zamon  fe’li hаm bir necha xil
affikslar bilan hosil qilinadi. Tadqiqot va izlanishlarda -kǝn, -kаn, -dïgаn, -dıgǝn,
-tıgаn, -dɔğɔn, -mɔqҫï, -mɔхҫï, -mɔğҫï, - mаqҫï, - mǝkҫı, -gülı, -ǝsı, -ɔsï, -ısı, -r, -аr,
-ǝr, -ür, -ur, -ır, -ïr, -ъr, -jǝk, -jаk, -ǝjǝk, -аjаk, -ҫǝk, -chak kabi qo‘shimchalar
o‘rganilgan hamda grammatik tomonlari, vazifasi izohlangan. Fe’lning aniqlik
mayli o‘zbek adabiy tilidan deyarli qilmaydi. Buyruq-istak mayli esa BO‘Shda
biroz fonetik jihatidan farq qiladi. Shevada buyruq-istak maylini yuzaga keltiruvchi
morfologik birliklar -y, -ǝy, -аy, -ïy, -ıy, -yık, yïk, -ǝyın, -аyïn, -ǝlı, -аlï, -ꞑ, -ïꞑ,-ıꞑ,
-ïꞑlаr,  -ıꞑlǝr,  -sın,  -sïn,  -sün,  -sun,  -gın,-kın,  -ğïn,  -qïn,  -ğоy,  -ğuy  kabi
qo‘shimchalar bilan tuslanadi. Qayd qilingan qo‘shimchalar Xorazm va Janubiy
Qozog‘iston o‘g‘uz shevalarida ham uchrashini F. Abdullayev va Q. Muhammadjonov
o‘zlarining ishlarida keltirib o‘tadilar19. Buyruq-istak maylining I shaxs birligi
fe’l asosiga -y, -ǝy, -аy, -ïy, -ıy, -ǝyın, -аyïn, - ğаyïn va boshqa affiks variantlarini
qo‘shish yo‘li bilan yasaladi. Va istak, xohish, iltimos, tilak, niyat, maqsad kabi
ma’nolarini bildiradi: sө:rǝy (so‘ray), gе:lǝy (kelay), qïrаy (qiray), süvlıy (suvlay)
kabi. Xorazm o‘g‘uz shevalarida buyruq-istak maylining I shaxs ko‘plik formasi -
аlï // -ǝlı // -ğаlï // - ğаylï (gөrǝlı // kөrǝlı, оqïğаlï)20 kabi qo‘shimchalar BO‘Shga
ham xos. Shart mayli ham o‘zbek adabiy tilga yaqin bo‘lib, BO‘Shda o‘zbek xalq
shevalarida bo‘lgani kabi -sǝ, -sа, -sе qo‘shimchalari qo‘shish bilan shart mayli
yasaladi. Fe’l nisbatlari. 1. Aniq nisbat. Aniq nisbatning ko‘rsatkichi nol teng yoki
maxsus qo‘shimchaga ega emas va boshqa nisbatlarning yasalishiga asos bo‘ladi:
gеlmǝk (kelmoq), turmǝk (turmoq), ҫɔpmаq (chopmoq), ğïynаmаq (qiynamoq)
kabi.  2.  O‘zlik  nisbat. Shevada bu  nisbat  shakli boshqa o‘zbek  shevalarida


17 Ражабов Н. Ўзбек халқ шеваларида феълнинг морфологик тузилиши. – Тошкент: Фан, 1990. – 34 б.
18 Раҳматуллаев Ш. Ҳозирги адабий ўзбек тили. – Тошкент: Университет, 2006. – Б. 184–185.
19 Абдуллаев Ф.А. Хоразм шевалари. I луғат. – Тошкент: ЎзФА, 1961. – 161 б.; Муҳаммаджонов Қ. Жанубий
Қозоғистондаги ўзбек шевалари морфологияси. – Тошкент: Фан, 1983. – Б. 134.
23 Hammualliflar. Ўзбек халқ шевалари морфологияси. – Тошкент: Фан, 1984. – Б. 108.
                                                                21bo‘lganidek, -n, -ın, -ïn, -un, -ün, -l, -ıl, -ïl, -ul, -ül qo‘shimchalari bilan yasaladi:
süyǝndı (suyandi), ɔylаndï (aylandi), bılındı (bilindi), bɔtïndï (botindi) kabi.
3. Majhul nisbat. BO‘Shda majhul nisbat shakli -l, -ıl, -ïl, -ül, -ul qo‘shimchalaridan
yasalgan fe’llar nisbatan faol, -n, -ın, -ïn, -ün, -ul qo‘shimchalari bilan yasalgan
shakllar esa passiv ishlatiladi: üǝsǝldı (yasaldi), ɔtаldï (ataldi), sөyıldı (so‘yildi),
qɔҫïldï (qochildi) kabi. 4. Orttirma nisbat. Fe’l nisbat shakllari boshqa nisbatan
shakllariga qaraganda ularning ko‘pligi va xilma-xil variantlarga egaligi bilan
tubdan ajralib turadi. BO‘Sh da quyidagi -t, -tır, -tïr, -dır, -dïr, -dür, -dur, -gız, -kız,
-qïz, -ğïz, -аr, -ɔr, -ız, -ïz, -ǝz, -аz, -gǝz, -kǝz, -qаz, -ğаz, -sǝt, -ız, -ïz, -uz, -üz, -ır,
-ïr,  -ür,  -ur kabi  orttirma  nisbat qo‘shimchalari  ishlatiladi.  To‘liqsiz  fe’llar.
BO‘Shda  to‘liqsiz  fe’llar o‘zbek adabiy  tildagi  edi, ekan, emish birliklaridan
tubdan  farq qilmay,  ba’zi  bir  fonetik  o‘zgarishlar  bilan  ishlatiladi. Fe’lning
funksional formalari. BO‘Shdagi ravishdosh shakllari adabiy tilda qo‘llanadigan
shakllardan deyarli farq qilmaydi. Bu fikrni F. Abdullayev quyidagicha bayon
qiladi: “Ikkala guruh (Xorazm va Janubiy Qozog‘istondagi o‘g‘uzlar – A.A) o‘g‘uz
shevalarida  ravishdosh  formalarini  qo‘llashda  o‘zaro  keskin  farq  qilmaydi,
binobarin bu shevalar bilan adabiy til o‘rtasida ham mavjud farq uncha katta emas.
Ular anglatgan grammatik ma’no haqida ham shuni aytish mumkin”21. Olimning
bu fikri BO‘Shga ham tegishli deb hisoblasak bo‘ladi. O‘zbek xalq shevalarida
ravishdosh shakllari variantlaridagi rang-barangligi uch yirik lahjaning bevosita
o‘rni bilan izohlashimiz mumkin. BO‘Shda ravishdosh qo‘shimchalari ba’zilari
fonetik hodisaga uchraganini ham alohida e’tiborlidir. Shevadа -а, -ǝ, -y, -ǝy, -аy,
-еy -p, -ıp, -ïp, -up, -üp, -gǝnı, -kǝnı, -ğаnï, -qаnï, -ğɔnï, -ǝnı, -аnï, -gǝlı, -kǝlı, -qаlï,
-ğаlï, -ınҫǝ, -ïnҫа, -аnҫа, -ǝnҫǝ, -yınҫǝ, -gınҫǝ, -kınҫǝ, -ğïnҫа, -qïnҫа, -günҫǝ,
-künҫǝ, -ğunҫа, -qunҫа, -gаҫ, -gǝҫ, -kǝҫ, -ğаҫ, -qаҫ kabi ravishdosh qo‘shimchalari
ishlatiladi; BO‘Shda sifatdosh shakllari o‘zbek tilining boshqa o‘g‘uz shevalari
bilan deyarli  bir  xil va adabiy  til meyorlaridan uncha katta farq qilmaydi.
Sifatdosh shaklini hosil qiluvchi -gǝn, -kаn, -qаn, -ğаn, -yаn, -yǝn, -аn, -ǝn, -dïğɔn,
-dïğаn, -dıgǝn, -r, -аr, -ǝr, -аsï, -ǝsı, -ǯаq, -ǯǝk, -аǯаq, -ǝǯǝk -mïș, -mıș, -аyɔtаn,
- аyаtаn, - ǝyǝtǝn, -mаs, -mǝs qo‘shimchalar bilan hosil qilinadi; BO‘Shda harakat
nomining quyidagi  -ș,  -ıș,  -ïș, -mаq, -mǝk, -mеk, -v, -üv, -uv shakllari mavjud.
Shuningdek, shevada harakat nomining -mеslık, -mǝslık, -mаslïq bo‘lishsizlik shakli
ham ishlatiladi. Keltirilgan qo‘shimchalar adabiy tildagi -ș, -iș, -mоq, -mаk, -v,
-uv, -mаslik affikslariga to‘g‘ri keladi: gǝplǝș (gaplash), sөrǝș (so‘rash), gөmıș
(ko‘mish), bаğirmаq  (baqirmoq), bеgеnmǝk (quvonmoq), dөrǝmǝk  (to‘ramoq),
pǝrǝmеk (poramoq), üzmеk (uzmak) kabi.
    “BO‘Shda  ot,  sifat va olmoshlarning qo‘llanishi” deb ataluvchi ikkinchi
bo‘limda BO‘Shdagi  ot,  sifat, va olmoshlarning ot so‘z turkumlari ichida
xilma-xilligi, shevalarda  turli tillardan o‘zlashgan leksik  birlik va morfologik
ko‘rsatkich ko‘p qismini tashkil etishi o‘rganildi.
    Ot so‘z turkumi. Kelishik kategoriyasi. O‘zbek tilining Buxoro guruh shevalarini
o‘rgangan M. Mirzayev kelishik kategoriyasini ikki guruhga ajratadi: “1 guruhga
bosh kelishik, tushum, jo‘nalish va chiqish kelishiklari. Bu kelishiklar formal

21 Абдуллаев Ф.А. Ўзбек тилининг ўғуз лаҳжаси. – Тошкент: Фан, 1978. – Б. 99.
22ko‘rsakichlari  jihatdan  dialekt  vakillari  nutqida  differensiyalashgan.  2-guruh
qaratqich kelishigi va o‘rin-payt kelishigi, sheva vakillari nutqida aniq va batamom
differensiyalashmaganligini” – qayd etadi. Biroq so‘nggi vaqtlarda markazga yaqin
va adabiy til ta’sir etgan qishloqlar so‘zlashuvida -ning shaklini ishlatish ko‘zga
tashlanmoqda.
     Egalik kategoriyasi. BO‘Shda ot so‘z turkumiga tegishli egalik kategoriyasining
ifodalanishi shu turkumdagi boshqa birliklardan asosiy farqi qo‘shimchalar unli
yoki undosh bilan yakunlashiga qarab qo‘shimchalar qo‘shilishi muhim vazifa
belgilaydi. Ko‘plik  kategoriyasi.  Otlarning son  shaklini qabul  qilishi o‘zbek
shevalarida turli xil ko‘rinishga egaligini ta’kidlash lozim. Ko‘plik kategoriyasi
haqida  to‘xtalganda,  “birlik  formasidagi  otlar  bir  jinsdagi  predmetlarning
bittasini anglatadi. O‘zbek tilida otning birligini ko‘rsatuvchi maxsus affiks yo‘q.
So‘zning predmet tushunchasini ifoda qiluvchi affikssiz holatining o‘zi, ya’ni nol
ko‘rsatkichli formasi birlikdir”22. BO‘Shda ko‘plik shaklining qo‘rsatkichi adabiy
tildan tubdan farq qilmaydi. Jumladan, shevada  -lǝr,  -lаr, -lеr qo‘shimchalari
ishlatiladi: gıyımlǝr (kiyimlar), bɔğlаr (bog‘lar), ınеklеr (sigirlar) kabi. BO‘Shda
ko‘plik  -lar qo‘shimchasi grammatik vazifadan  tashqari  uslubiy  vazifa ham
bajaradi. Sifat – so‘z turkumi. BO‘Shda sifatning qo‘llanishi o‘zbek adabiy tilidan
butunlay farq qilmaydi. Shu sababli sifat xususiyatlariga ko‘ra quyidagi turlarga
bo‘linadi: xususiyat, rang-tus, shakl va hajm-o‘lchov, holat, ta’m-maza, vaqt-o‘rin
bildirish ma’nolarni ifodalaydi. 1. Xususiyat bildiruvchi sifatlar: еzzık (yig‘loqi),
еkıs (o‘jar); 2. Rang-tus bildiruvchi sifatlar: lɔppï (qizg‘ish), mаylɔq (mallavoy);
3. Shakl va hajm-o‘lchov bildiruvchi sifatlar: аjmɔyïl (ajinasifat), ǝlıs (g‘ilay);
4. Holat bildiruvchi sifatlar: аkkɔlҫï (yolg‘onchi), bаqnа (boqimanda); 5. Ta’m-maza
bildiruvchi  sifatlar: аqrаvа  (sho‘r), mɔzzïq (bemaza,  ta’msiz);  6.  Vaqt-o‘rin
bildiruvchi sifatlar: bɔyɔqï (azaldan), ıldǝkgı (ilg‘or) kabi. Sifat darajalari.
1. Ozaytirma daraja. Bu daraja narsa belgisining oddiy daraja holatidan kamligini,
kuchsizligini bildiradi. Shevada sifatning ozaytirma darajasini -ıș, -ïș, -ïmtïl, -ımtıl,
-umtïl, -ümtıl, -ïmtïk, -ımtık, -umtïk, -ümtık, -mtïk, -mtık, -ǯа, -ǯǝ, -ǯаk, -ǯǝk, -ǯïk, -ǯık
suffiks qo‘shimchalar bilan yasaladi. 2. Orttirma daraja. Bu daraja narsa-buyum
belgisining oddiy daraja holatidan  ortiq ekanligini yoki  kuchliligini  bildiradi.
Orttirma asosan uch yo‘l bilan hosil qilinadi. Adabiy tilda bo‘lganidek, sifat so‘z
turkumiga oid so‘zlardan oldin leksik va morfologik perefiks hamda fonetik yo‘l
bilan orttirma daraja shakllanadi. Odatda, sifatning rang-tus, ta’m-maza, shakl va
hajm-o‘lchov ma’no  bildiruvchi  sifatlar  ishtirok  etadi:  а)  leksik  usul. Bunda
sifatdan oldin düm, dım, еꞑ, ǯüdǝ, өrǝn, qаttï, yаmаn kabi so‘zlarni keltirish bilan
orttirma daraja hosil bo‘ladi. Sifat turkumiga tegishli so‘zlarni takrorlash orqali
ham orttirma daraja yuzaga keladi:  kǝttǝ-kǝttǝ аjmɔyïl  (katta-katta  ajinasifat),
bеyık-bеyık өylǝr (baland-baland uylar); b) morfologik usul. O‘zbek adabiy tilida
sifatning unli bilan tugagan bosh qismi olinadi va oxiriga p, m, s tovushlaridan biri
orttiriladi hamda  hosil bo‘lgan yopiq  bo‘g‘in shu  sifatning  oldidan  qo‘shib
takrorlanadi: gөm-gөk (ko‘m-ko‘k), ğïp-ğïzïl (qip-qizil), ğаp-ğаrа (qop-qora);
d) fonetik usul. BO‘Shda sifat so‘z turkumiga oid so‘zning birinchi bo‘g‘inidagi

22 Шоабдураҳмонов А., Асқарова М. ва бошқалар. Ҳозирги ўзбек адабий тили. – Тошкент: Ўқитувчи, 1980. – 217 б.
                                                                23unli tovushni cho‘ziq talaffuz qilish orqali sifat orttirma darajasi yuzaga keladi:
ğï:zïl (qi:zil), sа:rï (sа:riq), gө:g (kө:k). Olmosh – so‘z turkumi. Kishilik olmoshi.
Bu olmosh, asosan, shaxsga ishora qilib, shevada ishlatilishiga ko‘ra o‘zbek adabiy
tilidan o‘zaro umumiy va farqli tomonlariga ega. Bunda asrlar davomida boshqa
o‘zbek shevalarining va qo‘shni turkman tilining ta’siri ham mavjud: mеn ⁓ mǝn
(mеn), sеn ⁓ sǝn (sеn), vu ⁓ vul ⁓ vü ⁓ vül (u), bız (biz), sız (siz), vulаr ⁓ vülǝr (ulаr)
kаbi. Kishilik olmoshlari quyidagi o‘ziga xos grammatik qo‘shimchalarni qabul
qiladi. Bu qo‘shimchalar -ǯаğаz (-ginа), -ҫаllï (-gаҫа), -ҫǝllı (-dеk), -dеkǝ // -dаqqа
(-dаgi), -ҫıykǝnı (-dаqа // -аqа), -dеykınǯǝq (-аqаginа) kabilarni keltirish mumkin:
sеnǯаğаz (sеnginа – аҫiniș mаъnоsi), üꞑǝҫаllï (ungаҫа), mеndеkǝ (mеndаki),
sızҫıykǝnı (sizdаqа), ündеykınǯаq (unаqаginа) kаbi. Koʻrsаtish оlmоshi. Shevada
ko‘rsatish olmoshining qo‘llanishi adabiy tildan tubdan farq qilmasa-da, fonetik
jihatidan ba’zi olmoshlarda tafovutlar kuzatiladi. Ko‘rsatish olmoshi, asosan, ot va
ot xarakteridagi so‘zlarga ko‘proq qo‘shiladi. Bu olmoshlarga ü (u), hü (u), vөl (u),
bü // mü (bu), șü // șı (șu), vөșǝ (өșа), bündǝk // mündеk (bundеk), bündǝy//münnǝy
(bundаy), șünnǝy // șınnǝy (șundаy), bünҫǝ // münҫǝ (munҫа) kаbilаr ishlatiladi.
O‘zlik  olmoshi. Shevada bu olmosh  egalik qo‘shimchasi  bilan doimo  birga
qo‘llanib, uch  shaxsdan  birini  ko‘rsatib  keladi. BO‘Sh  aholisi  nutqida  o‘z
olmoshidan  tashqari  fors-tojik  tilidan o‘zlashgan хut (xud) vа bеhut (behud)
olmoshlari ham  ishlatiladi. Bu  olmoshlar ham  o‘z  olmoshi  kabi  egalik
qo‘shimchasidan kelishik qo‘shimchalarini qabul qiladi: хutïm, хutïꞑ, хutı kabi
egalik bilan turlansa, bexudman, bexutsan, bexut holatida kesimlik qo‘shimchalarini
oladi.  So‘roq  olmoshi. Bu  olmoshlar  boshqa turkum  o‘rnida  qo‘llanadigan
turkumlarning barchasining  so‘rog‘ini  tashkil  etadi. Otning o‘rnida shaxs va
narsani, sifat va ravishning o‘rnida belgini, son o‘rnida sanog‘ini va fe’l o‘rnida
ish-harakatini bildiruvchi so‘roq so‘zlardan iborat. Ot turkumiga oid so‘roq so‘zlar:
kım, nımǝ // nǝmǝ, nǝ (nima), qаyеr, nе:r (qayer), nеkе (nima) kabi. Bunda kım
shaxsni, nımǝ  // nǝmǝ narsa-buyumni, qаyеr, nе:r o‘rin-joyni, хаysï (qaysi),
ğаҫаn (qachon), ğаnï // qаnï, nıҫҫǝ (necha), nǝҫǝ (qancha) paytni, adabiy tilga
xos bo‘lmagan so‘roq olmoshlari: nеnеnkın (qanaqa), nехеl  // nехеlkǝ (qanaqa),
nǝmǝҫın (nima uchun), nе:rdǝn (qayerdan), nıҫık (qanday), nаvɔх (qachon),
nеrе (qayerga), nеnеkǝ (qanaqa), nеnǝꞑ (qanday) o‘rin, belgini, nıҫǝnǯı, nǝҫǝ
(qancha), nıҫҫǝ (necha) sanoqni, nǝvөldı (nima bo‘ldi), nǝ:ttı (nima qildi), хехеltï
(qanday bo‘ldi) ish-harakatini kabi. Belgilash-jamlash olmoshlari. 1. Jamlashni
bildiruvchi olmoshlar. BO‘Shda jamlashni bildiruvchi olmoshlar adabiy tildan
farq qilmaydi. Bularga hǝmmǝ, bǝrı, bǝrҫǝ, küllı (barcha), bütın, ǝ:lı (ahli), е:lɔt
(qishloq), өvvǝ (mahalla) kabi olmoshlar kirib, bir-birining o‘rnida qo‘llanishida
sinonimlik hosil qiladi. 2. Belgilash olmoshlari. Shevada fonetik talaffuziga ko‘ra
har shakli xar shakli bilan ishlatiladi. Hozirgi kunda хаr kım, хаr nǝmǝ, хаr хаysï,
хаr хïlï (har xil), хаr tüyslı (har tusli), хаr vır, хаr nеҫık kabilar faol qo‘llanadi.
Bo‘lishsizlik olmoshlari. Bu olmoshlar ot, sifat, son va ravish kabi turkum so‘zlari
anglatgan  ma’no  haqida  inkorni  anglatadi.  Bo‘lishsizlik  olmoshlari  so‘roq
olmoshiga yoki bir, narsa so‘zlariga inkor bildiruvchi hech so‘zini qo‘shish orqali
kompozitsiya yo‘li bilan hosil bo‘ladi. Gumon olmoshlari. Shevada bu olmoshlar

24adabiy  tildagidek  faol  qo‘llanmaydi. Adabiy  tilidagi  alla- gumon  olmoshi
qo‘shimchasi BO‘Shda umuman qo‘llanmaydi.Gumon olmoshlari quyidagi so‘zlar
bilan kımdır, nǝmǝdır, хаysïdïr, bır zǝt, bır ɔdаm hosil qilinadi. Shuningdek, ɔdаm,
bǝҫǝ, ğïyz, еrkǝk kabi so‘zlarga -ҫǝ // -ҫа, -ǯǝ // -ǯа // -ǯïq kabi qo‘shimchalari
gumon mazmunini ifodalaydigan hosila ma’no yuzaga keladi: Nǝmǝzgǝr ɔdаmǯïq
mеꞑǝ qаttï gǝpırdı (Namozgar bir odam menga qattiq gapirdi).
    “BO‘Shda son va ravishlarning o‘ziga xos xususiyatlari”ga bag‘ishlangan
uchinchi bo‘limda sonning o‘zbek shevalari va adabiy  tili bilan keskin farq
qilmasligi tahlil qilindi.
    “Yordamchi  so‘z  turkumlarining  qo‘llanishidagi  o‘ziga  xosliklar”  deb
nomlanuvchi toʻrtinchi bo‘limda ko‘makchilar sof va shu turkumga xos ko‘makchi
vazifasini  bajaruvchi  birliklarning  grammatik  tomonlari  tadqiq  etilgan.  Sof
bog‘lovchi va bog‘lovchi vazifasida qo‘llanuvchi  birliklarning asosiy vazifasi
sintaktik qurilishdir.
     Ishning to‘rtinchi bobi “Buxoro o‘g‘uz shevalari sintaksisi” deb nomlangan.
Ushbu bob “So‘z birikmasi” birinchi bo‘limida BO‘Sh xos bo‘lgan so‘z birikmalari
o‘zbek adabiy tilidan tubdan farq qilmay, ba’zi o‘rinlarda fonetik, morfologik
xususiyatiga ko‘ra kelishik va ko‘makchilarning shevadagi rang-barangligi
bilan adabiy tilidan farqli tomonlari mavjudligi ko‘rsatilgan. Moslashuvli so‘z
birikmasida hokim  so‘z  tarkibida  egalik  qo‘shimchasi,  tobe  so‘z  tarkibida
qaratqich kelishigi ishtirok etadi. Shevada hokim so‘z tarkibida -m, -ım, -ïm, -mız, -
mïz, -ımız, -ïmïz, -ꞑ, -ıꞑ, -ïꞑ, -ıꞑız, -ïꞑïz, -ı, -ï, -lǝrı, -lаrï qo‘shimchalari bo‘lsa, tobe
so‘z tarkibida -ıꞑ, -ïꞑ, -nıꞑ, -nïꞑ qaratqich qo‘shimchalari keladi: mеnıꞑ ınеgım
(mening sigirim), bızаrıꞑ mı: ymɔnımız (bizning mehmonimiz) kabi. Boshqaruvli
so‘z birikmasida “aloqada tobe so‘z hokim so‘zning talabi bilan ma’lum forma
shaklga  kiradi:  tobe  so‘z yo  biror  kelishik  qo‘shimchasini  oladi, yo  biror
ko‘makchi bilan birga keladi. Shunga qarab, boshqaruv aloqasi ikki turga ajraladi:
kelishikli boshqaruv va ko‘makchili boshqaruv.  Kelishikli boshqaruv. Bunda
tushum, jo‘nalish, o‘rin-payt va chiqish kelishiklari ishtirok etadi. 1. Tushum
kelishigi. Shevada bu kelishikning turli variantlari mavjud bo‘lib, so‘zning oxiri
undoshlardan tashkil topgan bo‘lsa -ı, -ï shakllari, agar so‘z oxiridagi tovushlar unli
bilan tugasa -nı, -nï shakllari qo‘shiladi: yеrı аğdаrïș (yerni ag‘darmoq), qɔvunï
dоğrïș  (qovunni  to‘g‘rash);  2.  Jo‘nalish  kelishigi.  O‘zbek  adabiy   tili  va
shevalarida jo‘nalish kelishigining variantlari ko‘p tarqalganligi bilan  ajralib
turadi. Shevada tobe so‘z tarkibida keluvchi jo‘nalish kelishigi -ǝ, -а, -gǝ, -kǝ, -qа,
-ğа, -gе, -yǝ, -yа, -nǝ, -nа qo‘shimchalari bilan ifodalanadi. Hokim so‘z ot va ot
so‘z turkumi o‘rnida qo‘llanuvchi so‘z hamda fe’l so‘z turkumi tegishli so‘zlar
bilan   qo‘llanadi:  kөlǝ  qаrаmаq   (ko‘lga  qaramoq),  Sаmаrqаntа  gıtmǝk
(Samarqandga ketmoq); O‘rin-payt  kelishigi. Shevada tobe so‘z  tarkibida bu
kelishikning -dǝ, -dа, -tǝ, -tа variantlari uchraydi. Hokim so‘z tarkibi esa o‘zbek
adabiy tilidagi qo‘llanishdan farq qilmaydi. Bunda hokim so‘z lug‘aviy ma’noga
ega barcha turkumlar, jumladan, fe’l turkumi bilan ko‘proq ifodalanadi: sоvuqdа
qаlmаq (sovuqda qolmoq), yеrdǝ ıșlıș (yerda ishlash); Chiqish kelishigi. Shevada
chiqish kelishigi -dǝn, -dаn, -tǝn, -tаn, -nǝn, -nаn qo‘shimchalari ifodalanib, tobe

                                                                25so‘z tarkibida keladi. Hokim so‘z barcha lug‘aviy ma’noga ega bo‘lgan bilan
kela  oladi: хеmmаdаn  kǝttǝ (hammadan  katta),  ğïșlаqtаn  ğаyttï  (qishloqdan
qaytdi), nǝnnǝn tımsǝl (nondan timsol) kabi. Ko‘makchili boshqaruv. Analitik yo‘l
bilan so‘z birikmalarini shakllantiruvchi ko‘makchilar adabiy tilda bo‘lganidek,
o‘zbek shevalari, jumladan, BO‘Shda ham boshqaruvli birikmalarni shakllanishida
faol ishtirok  etadi. Ko‘makchilar tobe so‘z tarkibida bo‘lsa, hokim so‘z  turli
lug‘aviy ma’no ifodalaydigan so‘zlar bilan qo‘llanadi. Shevada bılǝn (bılǝ, vılǝn),
üҫün, ɔrqаlı, bөyı, tаgı, ustı, kаbı, qаdаr, tɔmɔn, tаrаp, ɔld, ɔrqа, өꞑ, өrtǝ, ɔrа, tǝg,
üst, dеpǝ (tеpа), ıҫ, ıҫǝrı, dеșǝrı kabi ko‘makchilar bilan boshqaruvli birikmalar
hosil qilinadi: sеn vılǝn qаlmаq (sen bilan qolmoq), өzım üҫın gөrmǝk (o‘zim
uchun ko‘rmoq), gеp ɔrqаli bılmǝk (gap orqali bilmoq) kabi. Bitishuv. O‘zbek
tilida  tobe  element  odatda  kategorial  xususiyatiga  ko‘ra  morfologik  jihatdan
o‘zgarmaydigan so‘z turkumidan bo‘ladi”23. 1. Ot + ot. Otli birikmalar tizimda keng
tarqalgan turlardan biri ikki otning qo‘shimchasiz birikuvidir. Bunda tobe so‘z
tizimi sifatida birinchi o‘rinda, hokim so‘z esa ikkinchi o‘rinda keladi: dеmır
ɔdаm (temir odam), kǝsǝ gөz (kosa ko‘z); 2. Olmosh + ot. Olmoshlarning barcha
turlari  ham  hokim  so‘z  bilan   (ot,  olmosh  va  otlashgan  so‘zlar  bilan)
birikavermaydi. Olmoshlardan faqat so‘roq, ko‘rsatish, belgilash olmoshlari (kam
holatda bo‘lishsizlik olmoshi yasashda qatnashuvchi hech shakli) otga birikadi:
hеmmǝ оvvɔ (hamma mahalla), bütın еlɔt (butun yurt); 3. Son + ot. Shevada bu
bog‘lanishdagi bitishuvli birikmaga son turkumiga tegishli bo‘lgan quyidagi turlar
kiradi: өn qоyïn (o‘n qo‘y), ɔltï mɔșïn (olti mashina), bеșınҫı ɔrïq (beshinchi ariq);
4. Sifat + ot. So‘z birikmalari tizimida eng keng tarqalgan tur sifat va otning
bitishuv yo‘li bilan birikishidir: gеҫgı оqаt (kechgi ovqat), ɔğïr mеynǝt (og‘ir
mehnat), mǝșı pıșık (moshrang mushuk); 5. Sifatdosh + ot. Fe’lning vazifadosh
shakllaridan sifatdoshning ayrim qo‘shimchalari ham ot bilan bitishuvli birikma
hosil qiladi. Bu qo‘shimchalardan faol turlari -gǝn, -аn, -ǝn, -аyɔtgаn, -ǝdıgǝn,
-аr, -ǝr, -ǯаq ayniqsa ajralib turadi: gеlǝn хаvаr (kelgan xabar), qɔlаn nаn (qolgan
non), аytgǝn ğïyz (aytgan qiz); 6. Ravish + ot. Shevada bu qolipdagi so‘zlarning
bitishuv yo‘li bilan birikuvi ham mavjud: kөp mеvǝ-ҫеvǝ (ko‘p meva-cheva),
mөl dөvlǝt (mol davlat); 7. Ravishdosh + fe’l. Bitishuvning bu ko‘rinishi nisbatan
kam tarqalgan bo‘lib, adabiy tildan deyarli farq qilmaydi. Bunda ravishdoshning
-ıp, -ïp (adabiy tildagi -b shakli) shakllari ishtirok etadi: ǯөșıp gǝpırmǝk (jo‘shib
gapirmoq), yïğlаp ǝyıtmǝk (yig‘lab aytmoq); 8. Ravish + fe’l. Fe’lning -moq shakli
orqali ifodalanadigan ravish + fe’l ko‘rinishidagi bitishuv qolipi keng tarqalganligi
bilan ajralib turadi: ɔz ıymǝk (oz yemoq), yaxshi gөrmek (yaxshi ko‘rmoq) kabi.
    “Sodda gap va gap bo‘laklari” deb nomlanuvchi ikkinchi bo‘limda bu
turdagi gaplarning tuzilishi va gap bo‘laklarining har bir bo‘lagi ifoda qilinayotgan
hukmning butunligini ta’minlashda alohida o‘rin tutadi. Shunga ko‘ra, shevalarda
gap bo‘laklarining qo‘llanib kelishi, birmuncha o‘zbek adabiy tildan farq qiladi.
Shevalar ko‘proq to‘liqsiz gaplardan tashkil topgani bunda asosiy rol o‘ynaydi.
Sheva nutqida o‘rni bilan gap bo‘laklarining barchasi nutqda qo‘llanmasligi yoki
tushib qolishi e’tiborlidir. Shuningdek, shevada gap bo‘laklari tuzilishiga ko‘ra

23 Hаmmuаlliflаr. Ҳозирги адабий ўзбек тили (Синтаксис). – Тошкент: Фан, 1976. II том. – 16 б.
26sodda va murakkab ko‘rinishda ifodalanadi. Morfologik shakldagi so‘z bilan
ifodalanib, bir sodda tushuncha anglatadigan bo‘lak sodda bo‘lak hisoblanadi:
1.ega: Șɔpïr ırdǝn gǝldı (Shofyor barvaqt keldi); 2. kesim: Bǝ:r șı yıl gеҫ qɔldï
(Bahor shu yil kech keldi); 3. to‘ldiruvchi: Kөpımız yеrı аğdаrdïq (Ko‘plarimiz
yerni ag‘dardik); 4. aniqlovchi: Əkǝmıꞑ оğlïnа ǝytdım (Akamning o‘g‘liga aytdim);
5. hol: Șɔlğаm mınǝn sеvzını өrǝğа gөmdım (Sholg‘om bilan sabzini o‘raga
ko‘mdim) kabi izohlangan bo‘laklar sodda bo‘laklardir. Uyushiq bo‘laklar.
Bosh bo‘laklar va ikkinchi  darajali bo‘laklarning uyushib kelishi izohlangan.
BO‘Shda uyushiq bo‘laklar ko‘pi bilan, odatda, ikkita ishtirok etishi aniqlandi:
Өvlıyаğа mеn, ǝkǝm bılǝ bɔrdïq (Qabristonga men, akam birga bordik); Uyushiq
bo‘lakli egalar: Hɔzïr оğlïm, qïyïzïm оqïșdаn gеlаndаn bǝrı dǝm ɔlıp өtırǝn
(Hozir o‘g‘lim, qizim o‘qishdan kelgandan buyon dam olib o‘tiribdi); Uyushiq bo‘lakli
kesimlar. 1. ot kesimlar: Bu mɔ:mmɔ ɔddïy хаlqïꞑ dǝrdı, tǝșvıșı (Bu muammo
oddiy xalqning dardi, tashvishi); Uyushiq bo‘lakli to‘ldiruvchilar. 1. vositasiz
to‘ldiruvchi: Șө bөlǝn ǯǝnǯǝldǝn sөꞑ өyıyǝm,ımǝrǝtıyǝm tɔșlаp gıttık (Shu bo‘lgan
janjaldan so‘ng uyni ham, imoratni ham tashlab ketdik); 2. vositali to‘ldiruvchi:
Quyаș dоğrï düșıșınǝ, qïzdïrïșïnа qаrаp, qïșkï еkını ǝkıș kǝrǝk (Quyosh to‘g‘ri
tushishiga,  qizdirishiga  qarab,  qishki  ekinni  ekish  kerak); Uyushiq  bo‘lakli
aniqlovchilar. 1. qaratqichli aniqlovchi: Bü yıl hǝr yıldǝgıdеk pахtаnïꞑ, șɔlïnïꞑ
urvı yоğ (Bu yil har yildagiday paxtaning, sholining hosili yo‘q); 2. sifatlovchi
aniqlovchi: Bɔzɔrdаn șırın,süvlı mеvǝlǝrdǝn хаrïd еdıp ҫïх (Bozordan shirin, suvli
mevalardan sotib olib chiq); Uyushiq bo‘lakli hollar. 1. ravish holi: Rеyısdǝn juvɔp
ɔlïp, өyǝ pıyǝdǝ,ıkı sөmkǝ mınǝn gıttım (Raisdan javob olib, uyga piyoda, ikki
sumka bilan ketdim); 2. Oʻrin hоli: Ɔtturșаk pахtа yеrdа, pǝmǝdür yеrdа gөgǝrıp
өsǝdı (Otturshak o‘simligi paxta yerda, pamidor yerda ko‘karib o‘sadi); 3. payt
holi: Bü ɔdаm ișǝ hǝr günı, dɔyïmïy gеҫ qɔlïp qаtnïydïr (Bu odam ishga har kuni,
doimiy kech qolib qatnaydi). Shevaning gap bo‘laklari tartibi masalasi mavzusida
maxsus tadqiqot haligacha o‘rganilmagan. BO‘Shda Xorazm va Janubiy Qozog‘iston
o‘g‘uz shevalari bilan gap tartibi o‘zgarishi boshqacharoq bo‘lishi gap mazmunini
deyarli  o‘zgartirib yubormaydi.  So‘zlovchining  diqqati nimaga  yo‘naltirilgan
bo‘lishiga qarab, tartibda biroz o‘zgarish bo‘lishi mumkin, mantiqiy urg‘u o‘sha
diqqat markazida bo‘lgan bo‘lakni ajratib ko‘rsatish vazifasini bajaradi. Mantiqiy
urg‘u olgan so‘z sodda gapda kesimdan oldin keladi, urg‘u kesimga tushgan
taqdirda kesim vazifasidagi so‘z gapning boshida bo‘ladi: Dɔyïm ırdǝn ҫөlǝ gıttı
(Tog‘am ertalab cho‘lga ketdi) gapidagi gap bo‘laklari tartibini o‘zgartirilsa
Gıttı dɔyïm ırdǝn ҫөlǝ (Ketdi tog‘am ertalab cho‘lga). Ko‘rinyaptiki, gap bo‘laklari
maxsus grammatik vositalar bilan morfologik ko‘rsatkichlar yordamida shakllanganda,
ularning o‘rni almashtirilsa ham, gapda fikriy holat o‘zgarmaydi. Tartib o‘zgarishi
faqat uslubiy jihatidan  rol o‘ynaydi. Undalmalar. Shevada ham adabiy  tilda
bo‘lganidek, undalma, asosan, ikkinchi shaxsga qaratiladi, ba’zan birinchi shaxsga
ham qaratilish hollari uchraydi: Ikrɔm üyǝ, kıҫı dǝl (Ikrom uka, kichik emassan).
Bu gapda asosiy vazifani ohang bajaradi. Agar Ikrom so‘zidan keyin ohang bo‘lsa,
gap uyushiq bo‘lakka aylanadi. Üyǝ so‘zidan keyin to‘xtam bo‘lsa, undalmani
ifodalaydi. To‘liq va to‘liqsiz gaplar. BO‘Shda to‘liq gaplar faol qo‘llanmay,

                                                                27so‘zlashuv uslubiga xoslanganligi uchun to‘liqsiz gaplar ko‘proq foydalanilishi
tahlil etilgan. Shevada to‘liqsiz gaplar og‘zaki so‘zlashuv jarayonida so‘roq gaplar
bilan birga qo‘llanib, so‘roq gaplarga javob holatida to‘liqsiz gaplar o‘rganilgan.
    “Qo‘shma gap va uning turlari” deb nomlanuvchi uchinchi bo‘lim shevada
qo‘shma gaplarning qo‘llanishi doirasi tadqiq qilingan. BO‘Shda qo‘shma gaplar
turli bog‘lovchilar yoki bog‘lovchi vazifasidagi vositalar yoxud ohang yordamida
o‘zaro biriksa-da, bog‘lovchilarning vazifasi cheklangan bo‘lib, qo‘shimchalarning
qo‘llanishi nofaol, ohang esa faol ishlatiladi.
    “Ko‘chirma gap” deb nomlanuvchi oxirgi bo‘limda shevalarda ko‘chirma
gaplardan  o‘zbek  adabiy  tilidagi  kabi  juda  keng  foydalanilishi  aniqlandi.
“Shevalarda ko‘chirma gap odatdagi kengaytirilgan to‘ldiruvchi xarakteriga ega
bo‘ladi va muallif gapi bilan bir butunlikni tashkil etadi. Shuning uchun ham
unda bog‘lovchi (muallif gapi bilan ko‘chirma gapni bir-biri bilan bog‘lovchi)
elementlar ham adabiy tilga nisbatan uncha koʻp emas. Bog‘lovchilardan yolg‘iz
dеp elementi ko‘proq ishga solinib, muallif gapi bilan ko‘chirma gapni bir-biriga
bog‘laydi”24.  F. Abdullayevning  boshqa  o‘g‘uz  shevalari  haqidagi  fikrlari
BO‘Shga ham xos bo‘lib, faqatgina bog‘lovchi dеp emas, dıyıp shaklida qo‘llanadi:
Ɔtа-bɔvɔꞑ еdǝnını еdеvеr, – dıyıp ɔyttï ɔvɔm (Ota-bobong qilganini qilaver, – deb
amakim aytdi) kabi.
    Buxoro oʻgʻuz  shevalari  til  xususiyatlari boyicha toʻplangan  materiallar
asosida tekshirish; uning fonetik, morfologik, leksik va sintaktik xususiyatlarini
oʻrganish va shevaning boshqa oʻgʻuzlaridan, shu bilan birga, fors-tojik  tili,
arab  tili, turkman  tili va uning shevalariga, jumladan, oʻzbek  tili me’yorlaridan
farqi bilan koʻrsatib berish imkoniyatini yaratadi.

               UMUMIY XULOSALAR

     1. Sheva xususiyatini yaxshi saqlagan BO‘Sh vakillari nutqida unlilar 13 tani
tashkil etsa, so‘nggi yillarda o‘zbek adabiy tilining Buxoro o‘g‘uz shevalariga
ta’siri natijasida ko‘pgina qishloqlar so‘zlashuvida э unlisi – е unlisiga, ъ unlisi
(indefferent) – ı unliga, о unlisi – ө unlisiga o‘tishi kuzatilmoqda. Buxoro o‘g‘uz
shevalarida birlamchi cho‘ziqlik, asosan, turkman  tili ta’siri bo‘lgan hududlarda
saqlanib qolgan, ammo faol emas. Shevada keng tarqalgan ikkilamchi cho‘ziqlik
arab, fors-tojik va rus  tili va u orqali o‘zlashgan so‘zlarda ham qayd etilib, bu
so‘zlarning  davrlar  o‘tishi  bilan  mahalliy sheva  talaffuziga  moslashganligini
ko‘rsatadi.
     2. Buxoro  o‘g‘uz  shevalarida mavjud  undoshlar o‘zbek adabiy  tilidagi
undoshlar sonidan tubdan farq qilmaydi. Undoshlardan k ning g tarzida va t ning
d  ko‘rinishida  talaffuz  etilib,  o‘g‘uz  shevalariga  xos  jarangsiz  undoshning
jarangsizlashish holati Buxoro o‘g‘uz shevalariga ham xos.
     3. Dialektda undosh tovushlar biri-biriga kuchli ta’sir etishi kuzatiladi.
Shu sababli ham Buxoro o‘g‘uz shevalarida kombinator va pozitsion hodisalar,



24 Hаmmuаlliflаr. Ҳозирги адабий ўзбек тили (Синтаксис). II том. – Тошкент: Фан, 1976. – 111 б.
28jumladan, regressiv, progressiv assimilatsiya, dissimilatsiya, apakopa, metateza,
spirantizatsiya kabi fonetik hodisalarning turlari keng tarqalgan.
     4. O‘zbek  tili tarkibiga kiruvchi Buxoro o‘g‘uz shevalarini singarmonizmli
shevalar guruhiga kiradi. Bunda Xorazm o‘g‘uzlari hamda turkman tili va uning
shevalarining ta’siri asosiy rol o‘ynagan. Shevada o‘zbek adabiy tilining kuchli
ta’siri singarmonizm hodisasi passivlashib borishiga sabab bo‘lmoqda. Biroq ikki
bo‘g‘inli  so‘zlarda  lab ohangi  qonuniyatiga  qat’iy amal amal  qilish hamon
kuzatilmoqda.
     5. Shevada fe’lning zamon shakllari adabiy tildagi o‘tgan zamon -di shakli
-dır, -dïr, -tır, -tïr shaklida, uzoq o‘tgan zamon -gan shakli -ǝn, -аn, -n ko‘rinishda
bo‘lsa, kelasi zamon -moqchi qo‘shimchasi esa -ǯаq, -ǯаk, -аǯаq, -ǝǯǝk shaklida
qo‘llanishi bilan o‘zbek adabiy tilidan  ajralib turadi. Fe’lning  to‘liqsiz shakli
ismlar bilan birga kelganda, doimo edi, emish, ekan to‘liqsiz shaklidagi e unli
tovushi fonetik hodisaga uchrab, so‘zda ismlardan keyin tushib qolib, -di, -mish, -kan
shakllari qo‘shib talaffuz etiladi.
     6. O‘zbek  tili va uning shevalarida uchramaydigan, biroq Buxoro o‘g‘uz
shevalarida uchraydigan -yan, -yǝn shakllari turkman tili va uning emreli shevasida
hozirgi zamon sifatdoshini yasaydi. Bu -аn, -ǝn qo‘shimchalari o‘tgan zamon
sifatdoshini tarkibida kelishi qayd etildi.
     7. O‘zbek adabiy tilida tushum kelishigi odatda bir xil shaklda qo‘llansa,
mazkur shevada adabiy tildagi -ni shakli unli bilan tugagan so‘zlarga qo‘shiladi,
undosh bilan tugagan so‘zlarga doimo  -ı, -ï shakli qo‘shilib tushum kelishigini
ifodalaydi. Shevada jo‘nalish kelishigi ham undoshdan keyin -ǝ, -а shakllarini
qabul qilsa, unlidan so‘ng -ğа, -nа, -nǝ, -yа, -yǝ qo‘shimchalari qo‘shiladi.
Bu jarayonga turkman tili va uning shevalari o‘rtasida tarixiy aloqalar o‘z ta’sirini
o‘tkazgan.
     8. Yordamchi so‘z turkumlarining qo‘llanishi o‘zbek adabiy tilidan keskin
farq qilmaydi. Ba’zi  bir ko‘makchi, bog‘lovchi va yuklamalarda uchraydigan
sеrеdеndа, yali, yɔni, yɔni:ki, nах, quri, -хu, хо kabi birliklar mazkur shevaga
xos  bo‘lib, boshqa tadqiqotlarda qayd etilmagan. Bu  birliklar Buxoro o‘g‘uz
shevalariga, asosan, turkman tili va shevalaridan o‘zlashgan. Shuningdek, chegara
ma’nosini ifodalovchi qadar//g‘adar ko‘makchisiga -acha, -gacha, -g‘acha, -chan,
-challi, -chiyin; kabi ko‘makchisiga -diyn (bu birlik – Xorazm o‘g‘uz shevalarida
ham qayd etilgan) kabi morfologik birliklar ham sinonimik birlik hosil qiladi.
     9. Buxoro o‘g‘uz shevalari lug‘at tarkibida asl turkiy leksik qatlam muhim
o‘rinni egallaydi. “Devonu lug‘otit turk”da birgina o‘g‘uz belgisi bilan berilgan
218 ta so‘zning 74 tasi (34,5 foizi) BO‘Shda o‘zgarishsiz yoki ayrim fonetik
o‘zgarishlar bilan, leksik ma’nosini yo‘qotmagan holda qo‘llanadi. BO‘Sh lug‘at
boyligida  faol  bo‘lgan  asl  turkiy  so‘zlarning  ayrimlari o‘zbek adabiy  tilida
uchramaydi. Hozirgi o‘zbek adabiy tilida qo‘llanmaydigan qator leksik birliklar
turk, turkman, ozarbayjon tillarida va o‘zbek tilining o‘g‘uz, jumladan, BO‘Sh
shevalarida  hozir ham  faol  qo‘llanishi  o‘zbek  tilining  o‘g‘uz  tillari  bilan
mushtarakligini ko‘rsatadi.


                                                                29     10. BO‘Sh leksikasidagi arab, fors-tojik hamda rus  tili va u orqali boshqa
tillardan kirgan so‘zlarning miqdoran ko‘pligi o‘zbek xalqining qadim-qadimdan
fors-tojik, arab, rus tillarida so‘zlashuvchi xalqlar bilan doimiy aloqasidan dalolat
berib, bu aloqalar natijasi o‘laroq ikki tillilikning yuzaga kelishini ko‘rsatadi.
Natijada o‘zbek tili va uning turli shevalari leksik tarkibiga arab, fors-tojik hamda
rus tili va u orqali boshqa tillardan kirgan so‘zlar qat’iy o‘rnashib qolgan.
     11. BO‘Shning leksik-semantik xususiyatlari ularning o‘zbek  tili shevalari
orasida alohida o‘rin tutganligidan dalolat beradi. Undagi ko‘p ma’noli leksik
birliklar, so‘z ma’nolaridagi o‘zgarishlar, ma’no kengayishi, yangi ma’no kasb etishi
singari holatlar, BO‘Shdagi o‘ziga xos leksik birliklar va ulardagi ma’nolarning
qadimgi yozma yodgorliklarda mavjudligi – bularning barchasi sheva vakillarining
o‘z mahalliy lahjasi, urf-odatlari nomlarini hamon asrab-avaylab, kelajak avlodga
bus-butun yetkazib kelayotganligidan guvohlik beradi.
     12. Buxoro o‘g‘uz shevalaridagi so‘z birikmalari adabiy til qurilish qolipiga
mos tushsa-da, so‘z birikmasini shakllantirgan so‘zlar adabiy tilda uchramaydigan
ba’zi asl turkiy, forscha-tojikcha, arabcha, rus  tili va u orqali boshqa tillardan
kirgan so‘zlarning ishtiroki bilan ham diqqatga sazovor. Shuningdek, shevada so‘z
birikmasini shakllantiradigan morfologik  birliklar ham adabiy  tilga qaraganda
ko‘pchilikni tashkil etishi ahamiyatlidir.
     13. Shevada gaplar maqsadiga ko‘ra turlari adabiy tildan farqli o‘laroq, gap
shakllanishi oxiriga yetmay, gap bo‘laklari tushib qolib, ko‘proq to‘liqsiz gap
holatida qo‘llanadi.
     14. Buxoro o‘g‘uz shevalariga Xorazm o‘g‘uzlari, turkman  tili va uning
kirach, ersari, emreli, yomut kabi shevalari hamda o‘zbek tilining boshqa shevalari
ta’siri bilan tarqalgan o‘g‘uz shevalari yig‘indisidir. Bunda, birinchi tomondan,
dialektga kiruvchi o‘zbek  o‘g‘uzlari va qisman qipchoq  qabila va  urug‘lari,
ikkinchi tomondan, bu yerda turkman  urug‘ va  qabilalarining  izi  bor. Shu
sababdan, ayrim leksik qatlam va ularning fonetik, morfologik hamda sintaktik
qurilishida turkman tili ta’siri ko‘zga tashlanadi.
     15. Buxoro o‘g‘uz shevalarida qo‘shma gaplarning ikki turi – bog‘langan va
ergashgan qo‘shma gaplar, asosan, keng tarqalgan. Bog‘lovchisiz qo‘shma gaplar
esa ko‘p qo‘llanmaydi. Qo‘shma gaplar mazmuni, grammatik  tuzilishi hamda
intonatsiyasiga ko‘ra bir butunlikni tashkil etgan, bog‘lovchi yoki bog‘lovchi
vazifasidagi vositalar yordamida birikkan qurilmalar qo‘shma gapni tashkil etadi.
Qo‘shma gaplar qo‘llanishida adabiy tildan farqlanmay, shaklan birdan ortiq sodda
gaplarning birikuvidan tarkib  topib, bu sodda gaplar mazmunan  yaxlit holda
birikib, umumiy bir fikrni, maqsadni ifodalaydi.





30    НАУЧНЫЙ СОВЕТ DSc.03/30.12.2021.FIL.70.01 ПО
     ПРИСУЖДЕНИЮ УЧЁНЫХ СТЕПНЕЙ ПРИ
 КАРШИНСКОМ ГОСУДАРСТВЕННОМ УНИВЕРСИТЕТЕ
НАВОИЙСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ
               УНИВЕРСИТЕТ





     АЛЛАБЕРДИЕВ АЛИЖОН АВАЗБЕРДИЕВИЧ



  ЯЗЫКОВЫЕ ООБЕННОСТИ ОГУЗСКИХ ГОВОРОВ
                БУХАРЫ




                         10.00.01 – Узбекский язык




                   АВТОРЕФЕРАТ
   ДИССЕРТАЦИИ ДОКТОРА ФИЛОЛОГИЧЕСКИХ НАУК (DSc)





                      Карши – 2025



                                                            31    Тема диссертации доктора наук (DSс) зарегистрирована Высшей аттестационной
комиссией при Министерстве высшего образования, науки и инноваций Республики Узбекистан
за номером B2022.1.DSc/Fil374.

     Диссертация выполнена в Навоийском государственном педагогическом институте.
     Автореферат диссертации на трёх языках (узбекский, английский, русский (резюме))
размещён на веб-странице Научного совета (www.qarshidu.uz) и Информационно-образовательном
портале «ZiyoNET» (www.ziyonet.uz).


    Научный консультант:                Менглиев Бахтияр Раджабович
                                              доктор филологических наук, профессор

    Официальные оппоненты:              Жабборов Хужамурот
                                              доктор филологических наук, профессор

                                         Абдиев Муродкосим Болбекович
                                              доктор филологических наук, профессор

                                          Хусанов Нишонбой Абдусатторович
                                              доктор филологических наук, профессор

    Ведущая организация:                  Бухарский государственный
                                            педагогический институт


     Защита диссертации состоится «______» ______________ 2025 года в _____ часов на
заседании Научного совета DSc.03/30.12.2021.Fil.70.01 по присуждению учёных степеней при
Каршинском государственном университете (Адрес: 180119, г. Карши, ул. Проспект Карши-Шахрисабз,
А. Авлони 15. Тел.: (+998 75) 221-21-04, факс: (+998 75) 220-02-10; e-mail: kasu_info@edu.uz).
Каршинский государственный университет, Филологический факультет, зал актива.

    С диссертацией можно ознакомиться в Информационно-ресурсном центре Каршинского
государственного университета (Зарегистрировано за номером_____). (Адрес: 180119, г. Карши, ул.
Кучабаг, 17. Тел.: (+998 75) 221-21-04).

     Автореферат диссертации разослан «______» ______________ 2025 года
      (протокол рассылки №______ от «______» ________________ 2025 года).





                                                                                 Д. Тураев
                                                           Председатель Научного совета
                                                          по присуждению учёных степеней,
                                                          доктор  филологических  наук,
                                                         профессор
                                                                           Х. Юлдашева
                                                  Учёный  секретарь  Научного
                                                               совета по присуждению учёных
                                                                   степеней, доктор филологических
                                                          наук (DSc), доцент

                                                                            Х. Жабборов
                                                              Председатель Научного семинара
                                                       при   Научном   совете   по
                                                     присуждению учёных степеней,
                                                          доктор  филологических  наук
                                                                 (DSc), профессор
32   ВВЕДЕНИЕ (аннотация диссертации доктора философии (DSc))

    Актуальность и востребованность темы исследования. Изучение
говоров и  диалектов, обеспечивающих внутреннее развитие каждого
языка в мире, способствует выявлению тонких граней языковых единиц,
используемых в них на протяжении веков, а также обоснованию факторов
развития   современного   языка.   Всестороннее   изучение   диалектов,
являющихся частью нематериального культурного наследия и ценностей,
является важным фактором развития этой отрасли. Выявление и обоснование
фонетических, морфологических, лексических, синтаксических особенностей
диалектальных языковых единиц, исследование их взаимосвязи с другими
языками и составление диалектных словарей является одной из актуальных
задач современного языкознания.
   В  результате неуклонного  развития науки и культуры  в мировой
лингвистике, ежедневного положительного влияния прессы, радио, телевидения
и интернета на население с каждым днем всё увеличивается значение языка.
В результате происходит резкое сужение территориальных и социальных
диалектов и постепенное исчезновение их функций. Несомненно, изучение
говоров и диалектов, являющихся неотъемлемой частью языкознания, в частности,
языковых особенностей территорий, остававшихся до сих пор в не поля
зрения  исследователей  в  описательном,  сравнительном,  сравнительно-
историческом направлении, приобретает важное значение для устранения
пробелов в диалектологии. Несмотря на  то, что диалекты и наречия
тюркских языков Средней Азии в свое время были в определённой
степени изучены, специалисты все же отмечают скудость научных сведений
о многих диалектах, их богатые фонетические, морфологические, синтаксические,
лексические особенности остаются не до конца изученными и невыясненными.
Это обусловливает выявление географических границ таких говоров и
диахронное и синхронное изучение языковых особенностей таких диалектов.
    За годы независимости узбекский язык получил всестороннее развитие и
стал использоваться во всем мире в таких сферах, как спорт, искусство и
культура. В годы независимости он не только стал инструментом национального
самосознания, исследования дошедших до нас исторических источников, но
и средством ознакомления с мировыми достижениями в области экономики,
политики и общества, что привнесло определённый вклад в формирование
общественного мнения. Однако удручающим  является факт  отсутствия
фундаментальных исследований в узбекской диалектологии, являющейся
неотъемлемой частью  языкознания, регулярных научных экспедиций и
исследований диалектов  узбекского  языка, отличающегося  от других
тюркских языков наличием множества разнообразных диалектов. В Стратегии
действий на 2017-2021 годы по пяти приоритетным направлениям развития
Республики Узбекистан особое внимание уделено  «... совершенствованию
образования, повышению доступности качественных образовательных услуг»1.
В большинстве языковых единицах  диалектов и  говоров до  сих пор

1Указ Президента Республики Узбекистан от 7 февраля 2017 года № ПФ-4947 «О стратегии действий по
дальнейшему развитию Республики Узбекистан».
                                                                33сохраняются  древние и  исторические  особенности нашего  языка. Они
содержат уникальные факты, ярко выражающие многие аспекты истории,
этнографии, культуры и духовности нашего народа. Сравнительное изучение
лексики огузских диалектов Бухары и современного узбекского литературного
языка научно важно не только для узбекской диалектологии, но и
диалектологий  ряда тюркских  языков. Своевременное аккумулирование
таких шедевров, их научно-практический анализ и использование в целях
развития современной культуры определяют актуальность данной темы.
    Данная диссертация служит реализации  задач, указанных в Указах
Президента Республики Узбекистан №УП-4947 от 17 февраля 2017 года
«О стратегии действий по дальнейшему развитию Республики Узбекистан»,
№УП-2789 от 17 февраля 2017 года «О мерах по дальнейшему совершенство-
ванию деятельности Академии наук, организации, управления и финансирования
научно-исследовательской деятельности», №ПП-2995 от 24 мая 2017 года
«О дополнительных мерах по совершенствованию системы хранения и
исследования древних письменных источников», №УП-5850 от 21 октября
2019 года «О мерах по кардинальному повышению роли и авторитета узбекского
языка в качестве государственного языка», №УП-6084 от 20 октября 2020 года
«О мерах по дальнейшему развитию узбекского языка и совершенствованию
языковой политики в стране», №УП-6097 «Об утверждении концепции
развития науки до 2030 года» от 29 октября 2020 года; №ПП-4479 от 4 октября
2019 года «О широком праздновании тридцатилетия принятия закона
Республики  Узбекистан «О  государственном  языке»»,  а  также  других
нормативно-правовых актах, касающихся данной деятельности.
    Соответствие исследований приоритетным направлениям развития науки
и технологий республики. Исследование выполненно в рамках приоритетного
направления  развития науки и  технологий республики «Формирование
системы инновационных идей в социальном, правовом, экономическом,
культурном,  духовно-просветительском  развитии  информатизированного
общества и демократического государства и пути их реализации».
    Обзор зарубежных научных исследований по теме диссертации2.
Диалекты всегда выступали в качестве первой ступени национального


2При составлении данного раздела использованы следующие источники: Mustafa Cengiz. Ōzbek Türkҫesinin
Hive Oğüz Ağzi (Khiva Oghuz Dialect of Uzbek) T.C. Erciyes üniversitesi sosyal bilimler enstitüsü. – Ekim, 2023.;
Тюркологический сборник. К шести десяти летию А.Н. Кононова. – М., 1966. – 276 с.; Тюркологический
сборник. 2006 (2007). – М.: Восточная литература, 2007. – 366 с.; – ISBN 978-5-02-018555-5. Шербак А.М.,
Кононов А.Н. // «Народы Азии и Африки», 1966. – № 5. – Кононов А.Н. ред., «Биобиблио-графический
словар отечествен- ных тюркологов. Дооктябрский период». – М.: Наука, 1974. (In Russian) Brief biographical
and bibliograph-ical compendium of more than 300 Turkologists in Russia, who contributed to the development of
Turkology and education in Türkic languages from the 18th century to 1917; Starostin, Sergei/Dybo, Anna  /
Mudrak, Oleg, “Etymological Dictionary of the Altaic Languages” («Этимологический Словарь Алтайских
языков»), 3 vols, Leiden and Boston.; “While 'Altaic' is repeated in encyclopedias and handbooks most specialists
in these languages no longer believe that the three traditional supposed Altaic groups, Turkic, Mongolian and
Tungusic, are related.” L. Kempbell (https://ru.m.wikipedia. org/wiki) i M. Mishko, A Glossary of Historical Linguistics
(2007, Universitet Yutы). – S. 7; Rybatzki, Volker (2020). “Altaic Languages: Tungusic, Mongolic, Turkic”. In Martine
Robbeets; Alexander Savelyev (eds.). The Oxford Guide to the Transeurasian Languages. Oxford University Press.
– P. 22–28; Turcologica Series. Contributor Éva Ágnes Csató. Otto Harrassowitz Verlag.p. 28. ISBN (identifier)).;
https://en.m.wikipedia.org/wiki/). Archived.;https://web. archive.org; https://books. google.com) from the original on 15
January 2023; Janhunen, Juha A. (17 January 2023). “The Unity and Diversity of Altaic” (https://www. annualreviews.
org/doi/10.1146/annurev-linguistics-). Annual Review of Linguistics.
34языка как основа национальной духовности и сознания народа. В ряде
научно-исследовательских центров и учреждений по всему миру, в частности,
Cambridge University (England, Great Britain), Indiana University (Bloomington,
Indiana, USA), Harvard University (Cambridge, Massachusetts, USA), Oxford
University (Oxford, England, Great Britain), Национальном исследовательском
Томском  государственном  университете  (Tomsk,  Rossiya),  Саратовском
национальном  исследовательском  государственном  университете  имени
Н.Г. Чернышевского (Saratov, Rossiya), Санкт-Петербургском государственном
университете (Sankt-Peterburg, Rossiya), Boğaziçi Üniversitesi (Istanbul, Türkiye),
Universität  zu Köln  (  Köln,  Deutschland),  Palacký  University Olomouc
(Olomouc,  Czech), Kazimierz Wielki  University  in Bydgoszcz (Bydgoszcz,
Poland) реализуются исследования связи логического построения мышления
носителей диалектов и структурных особенностей языка, а также изучаются
лингвокультурологические, ареальные проблемы языкознания.
   В последние годы в результате лингвокультурологических и ареальных
лингвистических исследований достигнут ряд научных результатов, узбекские
диалекты стали объектом специального изучения мировых лингвистов.
В частности, проведено исследование на тему “Ōzbek Türkҫesinin Hive Oğüz
Ağzi” (Турция), посвященное хорезмским огузским диалектам. Историческая
диалектология также включает в себя опыт реконструкции диалектов на
основе данных, полученных из современных диалектов и лингвистических
карт. Историческая интерпретация как отдельных изоглосс, так и диалектных
границ основана на сравнении их  с другими типами  грани, особенно
политических, а также археологических, этнографических и фольклористических
(Россия). Также немецкие и русские диалектологи, используя метод
лингвистической географии, доказали, что деление на современные диалекты
обычно  связано  с политическими границами  средневековья  (Германия,
Россия). Социальные диалекты понимаются как «языки» определенных
социальных групп. Некоторые языки имеют развитую систему социальных
диалектов,  отражающих  классовые,  профессиональные,  возрастные  и
гендерные различия. В славянских языках социальные диалекты изучались в
первую очередь на основе профессиональных (в широком смысле) различий
и, в меньшей степени, на основе возрастных различий (Чехия).
   В мировом языкознании исследования по вопросу решения проблем
роли диалекта в формировании национального языка и этнического процесса
ведутся по различным направлениям: социальное значение диалекта, роль
диалектов в формировании национального языка, семантические особенности
диалектов, проблемы общности национального языка в обществе с разными
культурами, роль языка в формировании литературного языка, развитие
лингвоареального  языкознания,  социолингвистики,  лингвистической
антропологии.
    Степень  изученности  проблемы. В  области  изучения  узбекских
народных диалектов неоценим труд таких учёных, как Ю.Д. Поливанов,
А.K. Боровков,  К.K. Юдахин,  Г.O. Юнусов,  С. Ибрагимов, Ф. Абдуллаев,

                                                                35Ш. Шоабдурахманов,  Б. Жураев, О.Мадрахимов, А. Алиев, А. Шерматов,
В. Эгамов, Х. Гуломов, А. Ишаев др.3 В своих научных исследованиях эти
ученые  заложили  научные  основы  фонетического,  морфологического,
лексического и сравнительного анализа узбекских диалектов. В.В. Решетов,
А. Шерматов, Х. Данияров, М. Мирзаев, И. Шамсиддинов, К. Мухамеджанов,
A. Жураев, Ю. Ибрагимов, Н. Муродова посвятил и свои лингвоареальному
исследованию узбекских диалектов4. В этих работах основное внимание
уделяется фонетической системе, морфологическим, лексико-семантическим
особенностям диалектов. Однако лингвистические особенности огузских
диалектов Бухарской  области  не  являлись объектом монографического
исследования. Данный аспект упоминается некоторыми учеными в общих
чертах или вскольз. В нашем исследовании впервые исследованы языковые
особенности огузских диалектов Бухары с использованием описательного,
сравнительного, сравнительно-исторического методов.
    Связь исследования с планами научно-исследовательской работы
научно-исследовательского учреждения, где выполнена диссертация.
Диссертационное исследование выполнено в рамках направления «Актуальные
вопросы языкознания» Каракалпакского филиала научно-исследовательского
института  педагогических наук  Узбекистана имени  Т.Н. Кари  Ниязи,
Ташкентского государственного университета узбекского языка и литературы
имени Алишера Навои и Навоийского государственного педагогического
института.
   Цель исследования заключается в фонетическом, морфологическом,
лексико-семантическом и синтаксическом анализе всех языковых фактов
ОГБ в сравнительно-историческом направлении, а также исследовании связи

3 Поливанов Е.Д. Узбекская диалектология и узбекский литературный язык. – Ташкент: Узгосиздат, 1933.
– 45 с.; Боровков А.К. Ўзбек шева-лаҳжаларини текширишга доир савол-жавоблар. – Тошкент, 1944. – 11 б.;
Юдахин К.К. Некоторые особенности Карабулакского говора / Ўзбек диалектологиясидан материаллар. Т1.
– Тошкент: ЎзФА, 1957. – Б. 31-57; Юнусов Ғ.О. Ўзбек шеваларининг таснифида бир тажриба. – Тошкент:
Ўздавнашр, 1935. – 64 б.; Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек адабий тили ва ўзбек халқ шевалари. – Тошкент:
ЎзФА, 1962. – 372 б.; Иброҳимов С. Ўзбек тилининг Андижон шеваси. – Тошкент: Фан, 1967. – 260 б.;
Абдуллаев Ф. Хоразм шевалари. – Тошкент: ЎзФА, 1961. – 348 б.; Жўраев Б. Юқори Қашқадарё шевалари.
– Тошкент: Фан, 1969. – 168 б.; Мадраҳимов О. Ўзбек тилининг ўғуз лаҳжаси лексикаси. – Тошкент: Фан, 1973.
– 192 б.; Алиев А. Ўзбек диалектологиясидан материаллар (Наманган шевалари). – Тошкент: Фан, 1974. – 218 б.;
Шерматов А. Қуйи Қашқадарё ўзбек шевалари. – Тошкент: Фан, 1972. – 168 б.; Эгамов Б. Самарқанд области
Ғаллаорол шеваси. – Самарқанд, 1970. – 136 б.; Ғуломов Ҳ. Чил сўзининг қўлланилиши ва маънолари //
Ўзбек шевалари лексикаси. – Тошкент: Фан, 1966. – Б. 293-313; Ишаев А. Қорақалпоғистондаги ўзбек
шевалари. – Тошкент: Фан, 1977. – 176 б.
4 Решетов В.В.Кураминские говоры Ташкентской области (фонетическая, морфологическая система).
Автореф. дисс...д-ра филол.наук. – Ташкент, 1951. – 20  с.; Шерматов А. Узбекские народные говоры
Кашкадарьинской области. – Ташкент: Фан, 1978. – 144 с.; Дониёров Х. Қипчоқ диалектларининг лексикаси.
– Тошкент: Фан, 1979. – 160 б.; Мирзаев М. Ўзбек тилининг Бухоро группа шевалари. – Тошкент: Фан, 1969.
– 156 б.; Диалектал сўзлар (Бухоро диалекти материаллари бўйича) / Ўзбек шевалари лексикаси. – Тошкент:
Фан, 1966. – Б. 314-325; Шамсиддинов И.Каракульский говор узбекского языка. Автореф. дисс... канд. филол.
наук. – Ташкент, 1965. – 23 с.; Қоракўл шеваси лексикасидан / Ўзбек шевалари лексикаси. – Тошкент: Фан,
1966. – Б. 430-439; Муҳаммаджонов Қ. Жанубий Қозоғистондаги ўзбек шевалари. – Тошкент: Фан, 1983.
– 168 б.; Джураев А.Теоретические основы ареального исследования узбекоязычного массива. – Ташкент:
Фан, 1991. – 220 с.; Ибрагимов Ю. Исследования узбекских говоров Приаралья. – Нукус: Билим, 1992. – 148 с.;
Лексика узбекских говоров Приаралья. – Нукус: Билим, 1996. – 156 с.; Жанубий Оролбўйи ўзбек шевалари
тадқиқи. Филол. фан. д-ри... дисс. – Тошкент, 2000. – 370 б.; Муродова Н. Ўзбек тили Навоий вилояти
шеваларининг лингво-ареал талқини.Филол.фан.д-ри...дисс. – Тошкент, 2006. – 236 б.
36ОГБ с узбекским языком, другими огузскими диалектами, туркменским
языком и его диалектами с помощью сравнительно-исторических анализов.
    Задачи исследования:
    выявление  системы  гласных,  согласных  в  речи  носителей  ОГБ,
пережившего сложный  этап  этногенеза,  указание  причин и  факторов
возникновения связанных с ними фонетических явлений;
    выявление общих и отличительных особенностей лексического пласта
ОГБ и  литературного  языка,  распределение  собранного  материала  на
лексико-семантические группы, раскрытие сути и выявление причин таких
языковых явлений, как сужение, расширение значения, образование нового
значения на примере лексики ОГБ;
    выявление лексико-семантических диалектизмов между ОГБ и узбекским
литературным языком, установление генезиса последних, определение их
роли в пополнении лексики литературного языка;
    анализ  употребления  морфологических  единиц  в ОГБ  на  основе
сравнения с узбекским литературным языком и некоторыми диалектами,
тюркскими языками, в том числе языками огузских тюрков, выявление
морфологических единиц в ОГБ, претерпевших фонетические изменения,
выявление морфологических показателей, встречающихся только в ОГБ,
и анализ их морфологических особенностей;
    анализ общих или отличительных свойств в синтаксисе диалекта и
литературного языка в плане построения простого предложения, членов
предложения, однородных членов и порядка членов предложения, выявление
обращений, полных и неполных предложений, освещение их отличительных
особенностей.
    Объектом исследования выбраны тексты, записанные в полевых условиях
в 2005-2023  гг. из уст жителей Каракульского, Алатского, Жондорского,
Ромитанского,  Пешкинского,  Шофирканского,  Коганского,  Бухарского
районов Бухарской области, письменные памятники на общетюркском языке,
устное народное творчество ОДБ.
    Предметом исследования являются своеобразное лексическое богатство
и языковые особенности огузских диалектов Бухары, отличающихся от
других огузских диалектов.
   Методы исследования. При освещении темы исследования плодотворно
использованы описательный, классификационно-статистический, сравнительный,
сравнительно-исторический методы исследования.
    Научная новизна исследования заключается в следующем:
    изучена система гласных и согласных ОДБ в сравнении с литературным
языком  и  другими  огузскими  диалектами  узбекского  языка,  широко
проанализированы  фонетические  явления,  связанные  с  гласными  и
согласными диалекта;
    определен генезис лексических единиц ОДБ, раскрыта суть явлений
сужения, расширения  значения, приобретения лексическими единицами
нового значения, выявлены отличительные стороны явлений синонимии,
антонимии, омонимии от таковых в литературном языке;
                                                                37    выявлены и проанализированы словообразовательные, формообразующие
аффиксы и синтаксические суффиксы морфологических категорий и форм
ОДБ, проведён сравнительный анализ диахронических и синхронических
связей морфологии ОДБ и морфологии узбекского языка и его огузских
диалектов, а также туркменского языка и его диалектов;
    в  сравнительном  аспекте  освещены  общие  и  отличительные  от
литературного языка особенности словосочетаний в ОДБ, а также модели
словосочетаний, изучены простое предложение, члены предложения, типы
предложений по цели высказывания, однородные члены, порядок членов
предложений и обращения в диалекте, выявлены специфические для диалекта
языковые особенности;
    на  основе  собранных  диалектных  лексических  единиц  составлен
«Краткий толковый словарь огузских говоров Бухары», содержащий около
1500 слов.
    Практические результаты исследования заключаются в следующем:
    выводы, полученные в результате исследования и анализа фонетических,
мофологических, лексико-семантических и синтаксических особенностей
ОДБ, дают новые научно-теоретические данные для узбекского языкознания,
в частности, узбекской диалектологии, служат совершенствованию учебников
и учебных пособий по истории, лексикологии и диалектологии узбекского
языка;
    собранный материал касательно фонетики, морфологии и синтаксиса
ОДБ могут служить дополнительным источником для обогащения учебника
«Узбекская диалектология»;
    собранный и всесторонне проанализированный материал по ОДБ может
стать одним из важных источников для создания и совершенствования
«Диалектологического атласа узбекского языка», многотомного «Толкового
словаря узбекского языка»;
    монография автора «Лексика огузских диалектов Бухары», изданная
в 2023 году по результатам исследования, используется студентами факультета
узбекского языка и литературы Навоийского государственного педагогического
института для проведения занятий по диалектологии в виде факультативных
занятий, специальных семинаров.
    Достоверность результатов исследования определяется конкретностью
поставленной проблемы, использованием конкретных научных источников
в формировании выводов и результатов, обоснованием сделанных научных
выводов описательным, сравнительным, сравнительно-историческим анализом
и их внедрением в практику, анализе фонетических, морфологических,
лексических, синтаксических единиц диалекта, исходя из природы узбекского
языка.
    Научная и практическая значимость результатов исследования.
    Научная значимость результатов исследований заключается в том, что
сформулированные теоретические заключения дают важную теоретическую
информацию для более глубокого исследования и анализа, дополняют и

38расширяют уже имеющиеся; служат теоретическим источником для исследований
в области сравнительной, исторической лексикологии, диалектологии.
    Практическая значимость результатов исследования заключается в том,
что  полученные  результаты  и  выводы  могут  быть  использованы  на
филологических факультетах высших учебных заведений при преподавании
лексикологии,  истории  узбекского  языка  и  узбекской  диалектологии,
проведении специальных курсов и семинаров, совершенствовании будущих
учебников и пособий по узбекской диалектологии.
    Внедрение  результатов  исследования. На  основе  полученных
научных  результатов  фонетического,  морфологического,  генетического,
лексико-семантического и синтаксического исследования лексических единиц
огузских диалектов Бухары:
   В словарях происходит внесение в язык специфических для диалекта
лексических слоев как нормы и тематических групп лексических единиц,
слоя,  связанного  с исходным тюркским  языком, сферы  употребления
арабских  и  персидско-таджикских  слов,  использования  лексических
единиц и их пояснения в словаре по форме и значению слов в лексике
бухарско-огузских диалектов при подборе и интерпретации смысловых
особенностей  слов,  по  одному  и  тому  же  градуировочному  знаку,
используется  для  выделения  разных  характеристик  (фундаментальный
проект АМ-Ф3-201908172 «Создание учебного корпуса узбекского языка»
в 2020-2022 гг.). Использование этих единиц и их толкований способствовало
усовершенствованию лексикографических анализов словаря и прояснению
семантических особенностей слов;
    результаты сравнительного исследования в образовательном процессе
фонетических звуков, встречающихся в общетюркском лексическом пласте,
арабских словах, характерных для лексики огузских диалектов Бухары и
узбекского литературного языка, анализа изменений норм произношения
звуков в связи с фонетическими явлениями использованы в реализации
фундаментального  научного  проекта  FZ-2016-0908165532  на  тему
«Методика развития родного языка и литературы в соответствии с новым
алфавитом и правилами орфографии каракалпакского языка» (2017–2020 гг.)
(Справка №530 Каракалпакского филиала  Научно-исследовательского
института педагогических наук имени T.Н. Кари Ниязи от 3 ноября 2023 года).
В результате четко и правильно освещены связи арабских заимствований
в лексике огузских диалектов Бухары и других огузских диалектови, которые
не встречаются в узбекском литературном языке;
    анализы, касающиеся условий перехода диалектизмов в литературный
язык в качестве нормы, лексических единиц огузских диалектов Бухары
begenmoq, saqinmoq, chanoq,  kaj, yegermak, диалектальных особенностях
морфологических единиц  -jiq,  -jik,  -chiq,  -chik, -misham использованы в
реализации прикладного проекта ИЗ-2021020813 «Создание многоязычной
мультимедии на основе изучения и пропаганды за рубежом творчества
Алишера Навои», выполненного в 2021–2023-ые годы (Справка № 04 /1-956

                                                                39от 16 апреля 2024 года Ташкентского государственного университета узбекского
языка и литературы имени Алишера Навои). Результаты исследования
послужили созданию учебных материалов в виде мультимедии и аудиокниги;
    результаты и выводы исследования использованы для подготовки радио-
и телепередач “Adabiy muhit”, “Qadriyat”, “Dolzarb mavzu”, “Til – millat koʻzgusi”,
“Moziyga nazar” Навоийской областной телерадиокомпании. В частности, на
ток-шоу “Til jozibasi” от 21 октября 2019 года и передаче “Assalom yangi kun”
от 21 октября 2022 года для демонстрации пополнения лексического фонда
языка на основе внутренних возможностей использованы диалектальные
единицы огузских единиц Бухары saqinmoq, igmoq, sovishmoq, begenmoq,
tavar (Справка № 01-02/185 Навоийской телерадиокомпании Национальной
телерадиокомпании Узбекистана от 13 ноября 2023  года). В результате
телепередачи дополнены новыми материалами, научными фактами.
    Апробация  результатов  исследования.  Результаты  исследования
изложены и обсуждены  в  виде  докладов  на  9 международных и  3
республиканских научно-практических конференциях.
    Публикация результатов исследования. Всего по теме диссертации
опубликовано 30 научных работ, в том числе 1 монография, 13 статей в
научных изданиях  (10 в республиканских, 3 в зарубежных журналах),
рекомендованных Высшей аттестационной комиссией Республики Узбекистан
для публикации основных результатов докторских диссертаций.
    Структура и объём диссертации. Диссертация состоит из введения,
четырех основных глав, заключения, списка использованной литературы и
приложений. Общий объём диссертации 269 страниц.

        ОСНОВНОЕ СОДЕРЖАНИЕ ДИССЕРТАЦИИ

   Во  введении  обоснованы  актуальность  и  востребованность  темы
диссертации, изложены цель и задачи, предмет и объект исследования,
указано соответствие работы приоритетным направлениям развития науки и
технологий  республики,  изложены  научная  новизна  и  практические
результаты  исследования,  приведены  научно-практическая  значимость
полученных результатов, данные о внедрённости результатов исследования в
практику, опубликованных работах и структуре диссертации.
    Первая глава диссертации называется «Фонетика огузских диалектов
Бухары». В нём  проанализированы  гласные и  согласные,  а  также
фонетические явления в фонетической системе огузских диалектов Бухары
(далее – ОДБ). Глава состоит из 5 разделов, первый раздел посвящён анализу
системы гласных. Наши многолетние исследования показали, что количество
гласных в огузских диалектах Бухары составляет 13 фонем: а, ǝ, ü, u, о, ө, о,
ı,  i,  ï, е, э, ɔ. В диссертации охарактеризована каждая гласная фонема в
диалекте, и приведены примеры:
    Фонему [ı] в основном можно увидеть между двумя согласными. Иногда
можно увидеть и в словах с заднеязычными согласными  [ï]. Обычно не
используется с заднеязычными согласными q, g‘, x.
40    Фонема [i]. «Этот звук выражает промежуточный (дифференциальный)
звук между переднеязычными звуками [i] и встречается во всех городских
диалектах, а также в литературном языке. Также присутствует в диалектах,
которые стали основой современного узбекского литературного языка с точки
зрения орфоэпии»5: di:z (колено), si:r (подметать), si:m (проволока).
    Фонема [ï] в ОДБ в основном позицируется рядом со звуками [q, g‘, x],
и следует особо отметить роль сингармонизма. Этот звук можно встретить
в начале, середине и конце многослогого слова: qï:z (девочка),  qï:zïl, yïğ
(собирать), tïğ (остриё), хïm (глиняный потолок), хïșɔvа (прополка).
    Фонема [ǝ]. Переднеязычная, нелабиальная, широкая фонема нижнего
подъёма. Гласная фонема [ǝ] соответствует гласной а в литературном языке,
которая встречается во всех узбекских диалектах.
    Фонема [а] обычно встречается в основе слов с участием согласных
q,  g‘, x и при произношении нблюдается сдвиг на заднюю часть языка.
Фонема [а] в диалекте региона довольна стабильна, как и во всех тюркских
языках, и может образовывать слоги на всех позициях слова: а:qlаv (скалка),
а:хmъr (ненависть), а:хșаm (ночь), а:qrаvа (солёный), а:q (белый), а:ğrаm
(честь), șаlа:qа (скандальная), аlаbа:ydɔq (рябой).
    Гласная фонема [u] (в лит. языке – u). Эта фонема является заднеязычной
узкой гласной во всех узбекских диалектах. Когда в основе слова присутствуют
заднеязычные согласные q, g‘, х и гласный о литературного языка, гласная
превращается в долгую: dur, ur, dul, qul, duz (sahro), buz6. Данная особенность
активного в ОДБ звука u сохраняется и в данном диалекте: sux (пристальный
взгляд), rux (душа), lux (рогоз).
      1. Общетюркская самостоятельная гласная фонема [u] может образовывать
слоги в начале, середине и конце слова с наличием твёрдых гласных и
согласных, промежуточных (индифферентных) звуков в основе слова: qurï
(только), еlmudаm  (всегда), bехud  (без  сознания), budurmuq (скверный),
burdumbаy (польза), dușаq (пояс), susаq (половник), uхu (сон).
     2. Гласные звуки [u] и [ü] в говорах некоторых кишлаков (Баёт, Чандир,
Коровул) переходят в гласные звуки ъ, ï>u и ü: sǝvъn (мыло), qаvïn (дыня),
gürъꞑ (беседа), qïrvаqа (лягушка), qïrvаn (жертва), yïlğïn (вьюнок). Гласная
фонема  [u] в ОДБ может переходить в гласную  o: tохïm (яйцо), sоqïm
(горсточка), оlаğ (козлёнок).
    Фонема [ü] не встречается в качестве отдельной фонемы в городских
говорах узбекского языка, В ОДБ является самостоятельной фонемой.
Это можно увидеть в седующих примерах: duz (соль) – düz (составлять),
üҫmǝk (поминки) – uҫmаq (летать), üyǝ (младший брат) – uyа (нора), ütmǝk
(палит) – utmаq (выигрывать), sür (вид каракуля) – sur (наглец).
    Гласная фонема [о] в ОДБ в образовании слогов участвует в начале и
в среднем слоге многослоговых слов: оğrïnҫа (скрыто), оyаq (бдительный),
оyïq (яма), șоrtɔq (солончак), ҫоqlаmаq (целиться), ҫɔltоynɔq (весельчак).

5 Ш. Абдураҳмонов. Ўзбек адабий тили ва ўзбек халқ шевалари. – Тошкент: ЎзФА, 1962. – Б. 44.
6 Абдуллаев Ф.А. Хоразм шевалари. I луғат. – Тошкент: ЎзФА, 1961. – 131 б.
                                                                41    Гласная фонема ө. «Фонемы [ө] нет в опорных диалектах и литературном
языке. Ареал распространения в Андижанском говоре очень ограничен.
В огузских и некоторых кипчакских говорах, где сохранился сингармонизм,
встречается лишь в первом  слоге»7. Наши исследования показали, что
данный звук встречается в говорах ОДБ с влиянием туркменского языка и
далёких от опорных городских говоров, что интересно, омечается не
только в превом слоге, но и середине слова. В последнем слоге практически
не встречается.
    Фонема [е] в ОДБ особенно активен в говорах с сильным влиянием
туркменских говоров, сохранивших сингармонизм, и отличается близостью
к туркменскому звуку e. По истории тюркских языков известно, что данный
звук в уйгурских письменных источниках встречается в мягкой форме,
в языке источников XV века неполный широкий звук e несколько сужается и
переходит в среднеширокую фонему: еtmǝk, ew>еv. В диалектах звук e
произносится более протяжно и шире по срвнению с узбекским литературным
языком.
    Фонема  [э] как пишет Ш. Шоабдурахмонов, «широкая гласная  [ϵ],
встречающаяся в диалектах, отличается от [ϵ] опорных городских диалектов.
Поскольку  в  Иканско-Карабулакском  говорах  сохранилось  различие
древнего [ϵ] и [э]: в узбекских огузских говорах [ϵ] // лит.орф. е<эr, ϵt//эt >ϵrt,
ϵkϵn<ϵr+kϵn. Сравните: Южный Хорезм: ϵ:r // лит.орф. эr // туркм. эr // чуваш.
ar ( “Uzb.yaz.”, 190-191)»8.
    Гласный звук [ϵ], как утверждалось выше, больше свойственен узбекским
огузским говорам, этот звук встречается в первом слоге слова: bϵmеn (много),
ϵnǝ (мать), ϵnɔv (червяк-паразит), ϵlɔt (народ), ϵl (рука), șϵytɔn, ҫϵl (борозда,
межа). В диалектах гласнқй звук [ϵ] не встречается в середине, конце слова.
    Гласный звук [ɔ] является относительно поздним явлением в историческом
развитии системы гласных узбекского языка, она в основном свойтвенна
йекающим городским говорам: dɔrɔх (дерево), bɔх (счастье), tɔlɔr (подборка
для виноградных лоз), sɔtïl (ведро), qɔnt (сахар).
    Фонема о частично сохранилась в ОДБ, значительна пассивна в
современном употреблении и чаще наблюдается в речи пожилых людей.
Этот  звук  свойственен кипчакским  говорам, не  считается отдельной
фонемой в ОДБ. В основном встречается в первом слоге слова: оn (десять),
оttiz (тридцать), оdъn (дрова).
   Во втором разделе под названием «Долгие гласные» проанализированы
первичная и вторичная долгота. В тюркологических исследованиях вопрос
первичной долготы до конце не решён. Как утверждает С. Иброхимов,
некоторые утверждают, что в тюркских языках нет первичной долготы, она,
в основном, образуется в результате сращения, стяжения некоторых звуков и
слогов в заимствованных из других языков словах (вторичная долгота).
Другие же считают, что в тюркских языках первичная долгая гласная


7 Абдуллаев Ф.А. Фонетика Хорезмских говоров. – Ташкент, 1967. – С. 39.
8 Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек адабий тили ва ўзбек халқ шевалари. – Тошкент: ЎзФА, 1962. – 53 б.
42существует издревле9. Первичные долгие гласные существуют в современном
туркменском языке, в огузских диалектах узбекского языка.
   В разделе «Изменение гласных» проанализированы фонетические явления,
связанные  с гласными. В разделе проанализированы явления протезы,
эпитезы, эпентезы, апакопы, элизии, сингармонизма и приведены примеры:
протеза (ü-stǝl (стол, стул), ü-ҫөt (учёт), ө-ris (rus), ı-spırt (спирт), ı-stǝnsǝ
(станция), ı-șkаp (шкаф); эпитеза: bǝnkǝ (банк), dıskǝ (диск), өtpüskǝ (отпуск);
эпентеза (pıkır (мысль), pıtır (фитр), rеsım (картина); апакопа (șïpаl (шпала),
rаstаrаt (растрата); элизия (gеlǝnti (пришёл edi), ıyǝntı (кушал); сингармонизм.
В говорах ОДБ и диалектах и наречиях узбекского языка необходимо
обращать  особое  внимание  на  состояние  сингармонизма  в  коренных,
производных и сложных словах и словоформах, исходные формы слов,
заимствованных из других языков, и фонетические изменения, наблюдаемые
при их заимствовании.
   В разделе «Система согласных» установлено, что в ОДБ количество
согласных достигает 24. В говоре не используется заимствованный в узбекский
литературный языке из персидско-таджикского языка согласный F. Вместо
данного звука, в заимствованиях из арабского, персидско-таджикского и
русского языков, и в словах, заимствованных с помощью них, используется
согласный п. Существует также глубокий заднеязычный звук ng‘, который
встречается в таких словах литературного языка, как  qo‘ng‘ir,  to‘ng‘iz,
qang‘ar, qang‘ish, но не упоминается в других диалектах. Однако мы не
зафиксировали его как отдельный звук. Интересно, что в системе согласных
ОДБ вместо глухих согласных чаще произносятся звонкие согласные.
    Губные согласные. Согласный  звук  Б. Губной, взрывной, звонкий.
Встречается в начале, середине и конце слова: bǝҫǝ (ребёнок), bеyҫǝ (тётя),
bеuğur (глупый). В ОДБ, обычно, звук б в конце слова произносится как
глухой п: ɔptɔp (солнце), kıtɔp (книга). b < v: kɔvɔb (кебаб), bɔvа (дед).
    Согласный звук В. Губно-язычный, фрикативный, звонкий. В диалекте
встречается и древний губной  звук  в, он сохранился  в  глаголах и
звукоподражательных словах: qоvаlаmɔq (догонять), sǝvǝlǝmǝk (бить), bǝvǝk
(младенец), vаrq (звукоподр.), virq (подражатьное слово).
    Согласный звук М. Губной, взрывной, звонкий. Встречается в любых
слогах слова: mөm (работа), müșɔyıt (мешать), mɔslïq (падаль).
    Согласный звук П. Переднеязычный, взрывной, глухой. В ОДБ этот
согласный чаще встречается в начале и середине слов: pümmǝ (хлопчатник),
pоrхɔn (гадалка), pɔypıșǝk (педаль).
    Переднеязычные согласные. Согласная фонема  T. Переднеязычная,
глухая, взрывная. В ОДБ встречается в начале, середине и конце слога:
tǝmǝkın (в надежде), tеndɔr (крупный), tаnqа (чайник), tırǝmɔ (осень).
    Согласный  Д. Переднеязычный, звонкий, взрывной. В словах ОДБ
встречается в начале, середине и конце слога: dılık (кусок), dïmsïq (удар),
dımdık (стоя), dïkvɔș (грубый).

9 Иброҳимов С. Ўзбек тилининг Андижон шеваси. – Тошкент: Фан, 1967. – 49 б.
                                                                43    Согласный S. Переднеязычный, глухой, фрикативный. В словах ОДБ
встречается в начале, середине и конце  слога:  sïtqï (дружный),  sïğïndï
(нахлебник), tɔsïqmɔq (обижаться), хɔrɔs (мельница).
    Согласный Z. Переднеязычный, звонкий, фрикативный. В словах ОДБ
встречается в начале, середине и конце слога: zǝyrǝnmǝk (жаловаться), zаqqïm
(горький). В ОДБ как и в литературном языке и диалектах наблюдается
произношение вместо звонкого з глухого с: pülsıs (без денег), gеlǝsıs (придёте).
    Согласный Ch. Переднеязычный, звонкий, аффрикат. В словах ОДБ
встречается  в  начале, середине и конце  слога:  ҫаkïdа  (сюзьма),  ҫǝkǝr
(колодезное ведро), ҫаңңаlɔq (раскрытая хлопковоая коробочка).
    Согласный J. Переднеязычный, звонкий, фрикативный. Неактивный в
диалекте звук  j является заимствованным и встречается в составе слов
литературного языка. Звук j, являющейся звонкой парой согласного Sh в ОДБ
встречается в начале, середине и конце слога: jǝkеt (жакет), vïjdɔn (совесть).
Подавляющее большинство слов со звуком J составляют заимствования из
русского языка.
    Согласный  Ǯ. Переднеязычный, звонкий, аффрикат. В словах ОДБ
встречается в начале, середине и конце слога: ǯɔlɔtɔy (стиляга), ǯïqqïldаmɔq
(много говорить), gıjǝmlǝmǝk (хвастаться).
    Согласный N. Переднеязычный, звонкий, взрывной. В словах ОДБ
встречается в начале, середине и конце слога: nɔymït (проворный), nïmkɔlа
(нечистый), nïmǝrkǝk (гермофродит).
    Согласный L. Переднеязычный, звонкий, фрикативный. В словах ОДБ
встречается в начале, середине и конце слога: lеkɔt (бессильный), lаnğïllаmɔq
(волноваться), lаtlаmɔq (унижать).
    Согласный R. Переднеязычный, звонкий, фрикативный. В словах ОДБ
встречается в начале, середине и конце слога: rеș (травма), rеșǝ (корень), rоdа
(кишка), rөytǝ (специально).
    Среднеязычный звук Y. Среднеязычный, звонкий, фрикативный. В словах
ОДБ встречается в начале, середине и конце слога: yаnаlаmоq (приближать),
müșɔyıt (мешать). Звук Y в словах yirik, yiring опускается и произносится
как ırı или ırık, ırıꞑ.
    Неглубокие  заднеязычные  согласные.  Согласный  K.  Неглубокий
заднеязычный, глухой, взрывной. В словах ОДБ встречается в  начале,
середине и конце слога: kеlҫık (немой), kǝmbǝqɔ (нетерпеливый), nǝkɔrǝ (как),
sǝkǝltırıң (бездельник).
    Согласный G. Неглубокий заднеязычный, звонкий, взрывной. В словах
ОДБ встречается в начале, середине и конце слога: gөtkǝy (основа), gөvzǝmǝk
(мешать).
    Согласный ꞑ. Неглубокий заднеязычный, звонкий, взрывной. В словах
ОДБ не встречается в начале слова, а только в середине и конце: ǝңǝklǝșmǝk
(дискутировать), ǝңǝtǝң (удивляться).
    Глубокие заднеязычные согласные. Согласный Q. Глубокий заднеязычный,
глухой, взрывной. В диалекте встречается в начале, середине и конце слога:
zɔbïrdïqlаmɔq (метаться), zоqïrdаmɔq (бубнить).

44    Согласный G‘. Глубокий заднеязычный, звонкий, фрикативный. В диалекте
встречается в начале, середине и конце слога: ğоlаgır (глинняная крыша),
ğundаkpеҫ (пелёнка).
    Согласный X. Глубокий заднеязычный, глухой, взрывной. В диалекте
встречается в начале, середине и конце слога: хаybаr (крупный), хаppаk
(крышка), хаrаk (отверстие топора).
    Гортанный звук. Согласный H. Глухой, фрикативный, гортанный. В диалекте
встречается в начале слова, в середине и конце слова обычно не произносится:
hөңqıldǝmǝk (всхлипывать), hөbdırǝm (не так), hǝqırmǝk (звать), hıtlɔ (тот).
   В четвертом разделе «Фонетические явления согласных» изложены
фонетические процессы в диалекте, связанные с согласными. Ассимиляция.
Это фонетическое явление широко распространено в узбекском литературном
языке, наречиях и диалектах и образуется в результате смягчения согласных
звуков  в  слове под  воздействием назальных  звуков,  разделения их  в
зависимости от участия в них звука и шума, изменения согласных звуков
в соответствии с позицией возникновения. Прогрессивная ассимиляция по
характеру  подразделяется  на  полную  прогрессивную  ассимиляцию  и
неполную прогрессивную ассимиляцию. 1. Полная прогрессивная ассимиляция.
Предшествующий  согласный  звук  адаптирует  под  себя  первый  звук
следующего за ним аффикса: td < tt: аyttï (сказал), qаyttï (вернулся); nd < nn:
nɔnnаn (из хлеба), qɔnnаn (как кровь); sn <ss: mеylıssi (собрание); ld < ll: gеllı
(пришёл), bıllı (узнал); zn < zz: bızzı (нас), sızzı (вас). Регрессивная ассимиляция.
В этом  типе ассимиляции  из двух контактных согласных  в  процессе
произношения последующий адаптирует под себя предшествующий согласный.
Этот тип ассимиляции, имеющий длительный исторический  процесс в
разговорной  речи  тюрков,  относительно  хорошо  сохранился  в  ОДБ.
Последующий согласный звук ассимилирует согласный звук в аффиксе,
который предшествует ему: ҫıssǝ (если нарисует), büssǝ (если разрушит);
хs > ss: mǝssı (махси); rs > ss: nǝssǝ (предмет); zs > ss: büssǝ (если сломает);
ts>ss: bıssǝ (если завершиться); rn > nn: dınnɔq (ноготь); rl > ll: yеllǝr (земли);
ҫs>ss: ıssǝ (если выпьет); rt>tt: bılǝttı (знал). В прошедшем повествовательном
времени глагола морфологический указатель -ar и неполный глагол  edi,
подвергаясь фонетическим изменениям, образ уют регрессивную ассимиляцию.
Диссимиляция. В узбекских говорах и диалектах явление диссимиляции не
так распространено, как ассимиляция. В ОДБ, как и в других диалектах и
говорах, явление диссимиляции встречается в основном в составе слов с
участием сонорных согласных:  nǝ:lǝt (проклятье),  zеlеl  (вред), mǝrǝl
(затруднение). Анакопа. Диалекты и говоры в произношении чаще гармонируют
с речевыми единицами: gïyɔ (лечебные травы), müș (кулак), rǝs (правда);
выпадание звука d: nах (наличка), șах (желание). Чаще встречается апакопа,
связанная с выпаденем звуков h,  t и d. Метатеза. Возникает в результате
изменения в произношении мест двух согласных. Отдельно стоит упомянуть
древнюю лексему yağmir. Данное слово у Махмуда Кошгари неоднократно


                                                                45зафиксировано  как  jag‘mur10. В ОДБ сохранились следующие  слова  с
метатезой: ügrǝnmǝk (учиться), yɔğmïr (дождьr), Irvɔyım (Ибрагим), dеrpеtmеk
(качать). Явление спирантизации заключается в переходе взрывного согласного
звука  в  разряд  фрикативных,  теряя  свойство  взрывности  в  процессе
произношения. Несмотря на то, что данное явление более характерно для
кыпчакских диалектов узбекского языка, его также можно заметить и в
огузской группе, в том числе и в ОДБ: ҫ > ș: sɔșmɔq (рассыпать), qɔșmɔq
(бежать); q>х: ɔхșɔm (вечер), nuхtа (точка); b>v:  sǝvır (терпение), nɔvut
(гибель); q>ğ: dаrаğ (расчёска), оrɔğ (коса).
    Вторая глава диссертации называется «Лексика огузских говоров
Бухары» и включает пять разделов. Раздел главы «Исконно тюркский пласт
лексики ОГБ» изучает лексический состав огузских диалектов Бухары
как  разновидность  лексико-семантической  системы  данного  диалекта.
Основная часть лексических единиц ОГБ это общие слова практически
для всех тюркских народов, подавляющее большинство которых встречается
в тюркских письменных  памятниках.  Вероятно, поэтому Н.A. Баскаков
утверждал,  что: «Специфической особенностью основного лексического
фонда тюркских языков является её общность для всех тюркских языков»11.
Его мысль поддержал и Ш. Шоабдурахмонов: «Поскольку узбекский язык
относится к тюркской семье языков, многие слова, характерные для узбекского
языка и его диалектов (исконно узбекские слова), имеют этимологическую
общность (сходство) со многими словами лексического состава других
тюркских языков»12.
    Среди исконно тюркских лексических единиц в лексике ОДБ чрезвычайно
много и разнообразно интересных и оригинальных языковых материалов.
Принадлежность таких лексических единиц исконно тюркскому пласту
можно определить только на основе источников истории и развития тюркских
языков. В частности, к таковым можно отнести произведения XI-XIV вв. и
более поздние источники: “Devonu lug‘otit turk”, “Muqaddimatul adab”,
“Kitob ul-idrok li-lison ul-atrok”, “Tarjumon turkiy va ajamiy va mo‘g‘uliy”,
“Kitobu bulg‘ot ul-mushtoq fil-lug‘otit turk val-qifchoq”, “Attuhfatuz zakiyyatu
fil-lug‘atit turkiya”, “Kelurnoma” singari noyob lug‘atlar13, “Gulistоn bit-turkiy”
(Sаyfi Sаrоyi), “Qisаsi Rаbgʻuziy” (Nоsiruddin Rаbgʻuziy), “Muhаbbаtnоmа”

10 Кошғарий М. Девону луғотит турк. I том. – Тошкент: Фан, 1960–1963. – 111 б.
11 Баскаков Н.А. Введение в изучение тюркских языков. – М.: Высшая школа, 1969. – С. 118.
12 Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек адабий тили ва ўзбек халқ шевалари. – Тошкент, 1962. – Б. 207.
13 Кошғарий М. Девону луғотит турк. – Тошкент: ЎзФА, 1960. I жилд; – Тошкент: ЎзФА, 1961. II жилд;
– Тошкент: ЎзФА, 1963. III жилд (таржимон ва нашрга тайёрловчи С. Муталлибов); Девону луғотит турк.
Индекс. –Тошкент: Фан, 1967; Поппе Н.Н. Монгольский словарь «Мукаддамату-л-адаб». Ч. I-II. – М.–Л., 1938;
Аттуҳфатуз закияту филлуғатит туркия (Туркий тил (қипчоқ тили) ҳақида ноёб туҳфа). – Тошкент: Фан, 1968
(таржимон ва нашрга тайёрловчи С. Муталлибов); Таржумон – XIV аср ёзма обидаси (нашрга тайёрловчи
А. Юнусов). – Тошкент: Фан, 1980; Расулова Н.А. Исследование языка “Китаб ал-идрак ли-лисан ал-атрак”
Абу Хаййана. Автореф.дисс...канд.филол.наук. – Ташкент, 1969; Файзуллаева Ш.А. Исследование языка
памятника XIV в “Китāбу булғат ал-муштāқ фил-луғат ат-турк ва-л-қифчāқ” Джамал ад-Дина ат-Туркū.
Автореф.дисс... канд. филол.наук. – Ташкент, 1969; Чинги Мухаммед Якуб. Келур-наме (староузбекско-
таджикско-персидский словарь XVII в.). Введение, транскрипция и перевод текста, глоссарий, грамматический
указатель А. Ибрагимовой. – Ташкент: Фан, 1982. – 148 с; Наджип Э.Н. Историко-сравнительный словарь трюкских
языков XIV века (на материале «Хосрау и Ширин» Кутба). Кн. I. – М.: Восточная литература, 1979. – 480 с.
46(Хоrаzmiy), “Хusrаv vа Shirin” (Qutb), “Bоburnоmа” (Zаhiriddin Bоbur) и
другие литературные источники. Самым крупным и древним из перечисленных
выше письменных источников, наиболее значительным  с точки зрения
охвата и словарного запаса говоров и диалектов, безусловно, является
«Девону луготит турк» Махмуда Кошгари. Много написано о научной и
практической значимости этой работы, которая до сих пор привлекает
внимание исследователей в изучении языков, наречий и диалектов тюркских
народов, их истории, географии, этнографии и других аспектов. Поэтому мы
старались прибегать к «Девону луготит турк» лишь в случаях, когда этого
требовало наше исследование. В диссертации в качестве лингвистических
данных приводится множество лексических единиц, распределённые на
более десяти тематические группы, свидетельствующие о том, что в ОГБ
тюркский лексический пласт «Дивана» в настоящее время употреблялся в
неизменном виде. Кроме того, установено, что в диване встречаются слова,
отсутствующие в литературном языке, однако сохранившиеся в ОГД, языке
огузов ХТК, туркменском языке и его говорах: аtїz «борозда» (27)14 аșаq «низ»
(29), bаğїr «печень» (61), jаrїș «состязание» (115), jitti «исчез» (134), judruq
«кулак» (138) (ныне данное слово встречается в форме yumruq//yumruq),
jumurtğа «яйцо» (140), kэrpìҫ «кирпич» (156), sаqаq «подбордок» (215),
susğаq «половник» (234), tэrlik «потник» (264), ҫürәk «лепёшка» (337), qаrїnҫа
«муравей» (351). В диссертации данный исконно тюркский лексический пласт
дивана проанализирован по следующим группам: 1) лексические единицы,
характерные для древних письменных памятников, сохранившиеся в ОГБ,
но отсутствующие в узбекском литературном языке; 2) исконно тюркские
слова, значение которых претерпело изменения.
   В  разделах  второй  главы,  посвященных  лексическим  пластам,
заимствованным из других языков, кроме исконно тюркского, отдельно
проанализированы слова, заимствованные из арабского, персидско-таджикского,
русского языков, на основе языковых фактов, собранных в процессе общения
с представителями огузских диалектов Бухары.
   В разделе «Заимствованный пласт лексики ОДБ» основательно изучены
арабская  и  персидско-таджикская  лексика  ОГБ.  Лингвисты  приводят
множество мнений о положительных и отрицательных сторонах заимствованных
из арабского языка единиц, о социально-политических причинах таких
заимствований15. Основная масса арабских лексических заимствований в
ОГБ представляют собой абстрактные существительные. В диссертации они
проанализированы по следующим группам: 1) заимствованные лексические
единицы, фонетически отличающиеся от единиц узбекского литературного
языка (dөvlәt, өvlɔt, өvlïyɔ, tөvïp, dөvür, dөvrә; tәnbе, tәsbе, әrvɔ, ɔllɔ, nïkɔ и др.,

14 Qavs ichida keltirilgan sahifalar “Devon” asosida tuzilgan indeks-lug‘at (Devonu lug‘otit turk. Indeks. – Toshkent: Fan,
1967. – 550 b.)ning betini bildiradi.
15 Abdullayev F. O‘zbek tili leksikasining ba’zi bir masalalariga doir / Til va adabiyot instituti asarlari. – Toshkent:
O‘zFA, 1949. – B. 87–102; Kamol F. Leksikologiya / Hozirgi zamon o‘zbek tili. – Toshkent: O‘zFA, 1957. – B. 96-98;
Shoabdurahmonov Sh. O‘zbek adabiy tili va o‘zbek xalq shevalari. – B. 213–220; Usmonov S. O‘zbek tilining lug‘at
sostavidagi tojik-forscha va arabcha so‘zlar / Navoiyga armug‘on. – Toshkent: Fan, 1968. – B. 108–127; Begmatov E.
O‘zbek tili leksikasining ijtimoiy-tarixiy asoslari / O‘zbek tili leksikologiyasi. – Toshkent: Fan, 1981. – B. 41–124.
                                                                47это более десятка лексико-семантических групп (далее – ЛСГ); 2) арабские
лексические единицы, не встречающиеся в узбекском литературном языке,
но употребляемые в лексике ОГБ (hәz «наслаждение, кайф», bәlli «признак,
знак», bәlli-külli «целиком, в целом», nәl «подкова», ğɔssɔl «человек, который
обмывает покойников», rɔvɔt «село», jübә «десткая одежда», yә:s «траур» и др.);
3) лексико-семантические диалектизмы, значению которых отличается от
арабского пласта узбекского литературного языка (далее – ЛСД (в ОГБ hijɔp
«стыдливость», в лит. узб. языке hijob «покрывало, закрывающее лицо»; в ОГБ
sәyis//sеyis «потребность, защита», в лит. узб. языке sаyis «конюх».
    Довольная обширная информация о персидско-таджикском лексическом
пласте приводится в научной литературе, посвященной узбекско-таджикскому,
таджикско-узбекскому двуязычию16. Данный пласт ОГБ представлен
лексическими  единицами,  выражающими  конкретные  понятия  и
предметы. В диссертации они проанализированы следующим образом:
1) персидско-таджикские слова, фонетически отличающиеся от лексических
единиц узбекского литературного языка (günɔ, pоs(t), bәdbɔх, șә:r (город),
dәliz, zәbәrdәs; имеется более 10 ЛСГ таких единиц); 2) Персидско-таджикские
слова, активно используемые в речи представителей ОГБ, но не встречающиеся
в узбекском литературном языке (ҫɔğbut «старьё», dütkәș «выхлопная труба»,
jɔrïp «веник», gulmïх «большой гвоздь», имеется более 10 ЛСГ таких лексических
единиц); 3) ЛСД, отличающиеся по значению от персидско-таджикского
пласта литерутарного узбекского языка (в ОГБ rɔvɔq «подоконник», в узб.
лит. языке ravoq «фасад», в ОГБ mөhrә «рукоятка», в узб. лит. языке mo‘hra
«потивоположная острию сторона кетменя, топора, лопаты» и др.).
   В разделе «Семантические особенности лексики ОГБ» лексика ОГБ
проанализирована с применением сравнительно-исторического метода на
основе исторических словарей, а именно, словаря «Девону луготит турк»
М. Кошгари. Общая лексика дивана и ОГБ изучена по следующим группам:
a) сужение значения слова (külgü 1. смех; 2. обморочная болезнь (Indeks, 173),
второе значение слова gülki в ОГБ отсутствует, следовательно значение
сужено; őҫürdì 1. выключил; 2. убавил (Indeks, 201), в ОГБ второе значение
өҫürdi сужено и т.д.); б) расширение значения слова (qаrїndаș «два ребёнка,
родившиеся от одной матери» (Indeks, 351), в ОГБ qɔrïndɔș «родственник»

16Oʻzbek tili va uning shevalari lugʻat tarkibidagi fors-tojik tillariga oid leksik birliklar haqida qarang: Боровков А.К.
Таджикско-узбекское двуязычие и вопрос о взаимовлиянии таджикского и узбекского языков  / Ученые
записки института востоковедения. Том IV. – М.: Изд-во АН СССР, 1952. – С. 165–200; Ҳозирги замон ўзбек
тили. – Тошкент: ЎзФА, 1957. – Б. 96–98; Решетов В., Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек диалектологияси. – Тошкент:
Ўрта ва олий мактаб, 1962 – Б. 65–67; Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек адабий тили ва ўзбек халқ шевалари.
– Тошкент: Фан, 1962. – Б. 220–222; Ўзбек шевалари лексикаси. – Тошкент: Фан, 1966. – 430 б.; Усмонов С.
Ўзбек тилининг луғат составида тожик-форс ва арабча сўзлар / Навоийга армуғон. – Тошкент: Фан, 1968.
– Б. 108–127; Гулямов Х. Слово «Чор» в узбекском и таджикском языках / Лингвистический сборник. – Ташкент:
Фан, 1971. – С. 120–127; Мадраҳимов О. Ўзбек тилининг ўғуз лаҳжаси лексикаси. – Тошкент: Фан, 1973.
– Б. 46–56; Юсупов К. Ўзбек ва тожик тилларининг ўзаро таъсири. – Тошкент: Фан, 1974. – Б. 116; Ўзбек тили
лексикологияси. – Тошкент: Фан, 1981. – Б. 94–111; Мурватов Дж. Процессы развития таджикских говоров,
бытующих в иноязычной среде (на материале таджикских северных говоров / Масъалаҳои забоншиноси.
– Душанбе: Дониш, 1983. – С. 166–175; Гулямов Х. Узбекско-таджикские языковые связи. – Ташкент: Фан, 1983.
–168 с.; Бегматов Э. Ҳозирги ўзбек адабий тилининг лексик қатламлари. – Тошкент: Фан, 1985. – Б. 103–115;
Холмонова З. “Бобурнома” лексикаси. – Тошкент: Фан, 2007. – Б. 58–63.
48(один по отношению к другому) – в ОГБ значение сужено; cholaq «с отрезанной
рукой» (Indeks, 332), в ОГБ ҫоlɔq 1. с отрезанной рукой; 2. С отрезанной
полностью или частично ногой. В ОГБ значение расширено и др.); в) слова
с новыми значениями (tuqurqa «кран» (Indeks, 289), в ОГБ tоqurqɔ «подземная
водосточная труба»; ekä «сестра» (Indeks, 40), в ОГБ әkә//еkә «старший брат»);
г) проанализирована полисемантия лексических единиц ОГБ. Установлено,
что полисемантия в говорх преимущественно образуется с помощью метафоры
(dоrjï 1. плотно; 2. густо; tеndɔr 1. здоровый, крупный; 2. полный, толстый).
   В пятом  разделе  «Лексико-семантические диалектизмы»  проведён
сравнительный анализ лексики ОГБ и узбекского литературного языка,
изучены лексические единицы, семантически отличающиеся от литературных
единиц.
    Третья глава диссертации «Морфология огузских говоров Бухары»
охватывает четыре раздела. В разделе «Специфические особенности глагола»
проанализированы такие категории глагола, как время, склонение, залог,
утверждение-отрицание, склонение, а также функциональные формы глагола,
сложносоставные глаголы (вспомогательные  глаголы) и  словообразование
глаголов. В работе установлено, что аффикс прошедшего времени -dı, - dï
присоединяется к основам глагола, оканчивающихся на звонкую согласную:
gеldı (пришёл), bǝrdı (пошёл); аффикс  -tı,  -  tï присоединяется к основам
глагола, оканчивающихся на глухую согласную:  bıștı (кастрировал),  yеștı
(развязал), sеptı (рассыпал). Аффиксы -ǝn, -аn давнопрошедшего времени
прибавляется к основам глагола, оканчивающимся на звонкую согласную:
bılǝn (знал), эdǝn (делал), gırǝn (зашёл); аффикс -n добавляется к основам,
оканчивающимся на гласную: kөvșǝn (жевал), bɔșlаn (начал). Аффикс -gǝn (-kǝn,
-qаn, -ğаn) в городских говорах (районные центры) формирует давнопрошедшее
время: gülgǝn (смеялся), yürgǝn (ходил), ılgǝn (повесил), sürtkǝn (помазал).
Прошедшее повествовательное время формируется с помощью причастий
с окончаниями на -gǝn, -kǝn, -qаn, -ğаn, -ǝn, -аn и неполных глаголов.
Однако выпадение звука э- в неполном глаголе приводит к фонетическим
изменениям:  bɔrаnmïș  (ходила),  qɔlаnkаn  (оставалась),  gıdǝndı  (уходила),
gөrаnkǝn (видела). Продолжающее прошедшее время. В данном диалекте
прошедшее продолжающее время формируется с помощью присоединения
к основе глагола суффикса -ǝr, -аr, -r, а к отрицательной форме суффикса
-mǝs, -mаs и неполного глагола: gөvșǝrdı (жевала), sөvıșǝrdı (любили), gеlıșǝrdı
(приходили). Прошедшее врмя от третьего лица. В диалекте, в случае,
когда нужно передать прошедшее действие, не уивденное своими глазами,
а услышанное от других лиц, к деепричастию с окончанием на -b // -p, -ıb // -
ïb// -ıp // -ïp присоединяются личные глагольные аффиксы. Настоящее время
глагола. В узбекских народных говорах настоящее время глагола как и в
литературном языке делится на точное настоящее время и настоящее-
будущее17. В современных исследованиях данное время глагола не делят на



17 Ражабов Н. Ўзбек халқ шеваларида феълнинг морфологик тузилиши. – Тошкент: Фан, 1990. – 34 б.
                                                                49подвиды18. Если в диалектах, в основном, активны аффиксы -y, -yɔtïr, -yаtïr,
-yǝtır, -vǝtır, -vɔtïr, -vаtïr, -yǝtǝn, -yɔtаn,-yаtаn, то аффиксы -yǝp, -yаp, -mɔqdа
используются значительно реже. В узбекских народных говорах будущее
время образуется с помощью нескольких аффиксов. В исследованиях и
диссертациях изучены аффиксы будущего времени -kǝn, -kаn, -dïgаn, -dıgǝn,
-tıgаn, -dɔğɔn, -mɔqҫï, -mɔхҫï, -mɔğҫï, - mаqҫï, - mǝkҫı, -gülı, -ǝsı, -ɔsï, -ısı, -r, -аr,
-ǝr,  -ür,  -ur,  -ır,  -ïr,  -ъr,  -jǝk,  -jаk,  -ǝjǝk,  -аjаk,  -ҫǝk,  -chak, освещены
грамматические функции последних. Изъявительное наклонение  глагола
практически не отличается от узбекского литературного языка. А желательное
наклонение в ОГБ фонетически отличается. В говорах морфологические
единицы, образующие желательное наклонение, принимают аффиксы -y, -ǝy,
-аy, -ïy, -ıy, -yık, yïk, -ǝyın, -аyïn, -ǝlı, -аlï, -ꞑ, -ïꞑ,-ıꞑ, -ïꞑlаr, -ıꞑlǝr, -sın, -sïn, -sün,
-sun, -gın,-kın, -ğïn, -qïn, -ğоy, -ğuy. Ф. Абдуллаев и К. Мухаммаджонов в
своих трудах констатируют наличие выше приведённых аффиксов в говорах
Хорезма и Южного Казахстана19. Глагол желательного наклонения первого
лица образуется путём присоединения к основе глагола аффиксов -y, -ǝy,
-аy,  -ïy,  -ıy, -ǝyın, -аyïn, - ğаyïn и других аффиксов и выражает значение
желания, просьбы, пожелания, цели, намерения: sө:rǝy (давай спрошу), gе:lǝy
(могу ссходить), qïrаy (можно истребить), süvlıy (можно намочить). Форма
множественного числа I лица желательного наклонения хорезмских огузских
говоров -аlï // -ǝlı // -ğаlï // - ğаylï (gөrǝlı // kөrǝlı, оqïğаlï)20 свойственны также
ОГБ. Условное наклонение также идентично литературному, в ОГБ, как и в
других диалектах, условное наклонение образуется с помощью присоединения
аффиксов -sǝ, -sа, -sе. Залоги глаголов. 1. Действительный залог. Показатель
действительного залога равен нулю, не имеет отдельного аффикса и является
основой формирования других залогов: gеlmǝk (приходить), turmǝk (вставать),
ҫɔpmаq (рубить), ğïynаmаq (мучить). 2. Возвратный залог. В говорах эта
форма залога, как и в других узбекских говорах, образуется с присоединением
аффиксов -n, -ın, -ïn, -un, -ün,  -l,  -ıl,  -ïl, -ul, -ül: süyǝndı (опёрся), ɔylаndï
(превратился), bılındı (стало очевидным), bɔtïndï (разделился). 3. Страдательный
залог. В ОГБ относительно активны страдательные формы  глаголы,
образованные с помощью аффиксов  -l,  -ıl,  -ïl, -ül, -ul, тогда как формы с
аффиксами -n, -ın, -ïn, -ün, -ul значительно пассивнее: üǝsǝldı (образован),
ɔtаldï (назван), sөyıldı (порезан), qɔҫïldï (случён). 4. Страдательный залог.
Залоговые формы глаголов значительно отличаются от других глагольных
форм наличием множества и разнообразием вариантов. В ОГД встречаются
следующие аффиксы страдательного залога: -t, -tır, -tïr, -dır, -dïr, -dür, -dur,
-gız, -kız, -qïz, -ğïz, -аr, -ɔr, -ız, -ïz, -ǝz, -аz, -gǝz, -kǝz, -qаz, -ğаz, -sǝt, -ız, -ïz, -uz,
-üz, -ır, -ïr, -ür, -ur. Неполные глаголы. В ОГД неполные глаголы не сильно
отличаются от неполных глаголов узбекского литературного языка edi,
ekan, emish и употребляются с некоторыми фонетическими изменениямиi.

18 Раҳматуллаев Ш. Ҳозирги адабий ўзбек тили. – Тошкент: Университет, 2006. – Б. 184–185.
19 Абдуллаев Ф.А. Хоразм шевалари. I луғат. – Тошкент: ЎзФА, 1961. – 161 б.; Муҳаммаджонов Қ. Жанубий
Қозоғистондаги ўзбек шевалари морфологияси. – Тошкент: Фан, 1983. – Б. 134.
23 Ҳаммуаллифлар. Ўзбек халқ шевалари морфологияси. – Тошкент: Фан, 1984. – Б. 108.
50Функциональные формы глагола. Формы деепричастий в ОГБ практически
не отличаются от литературных форм. Вот как излагает это Ф. Абдуллаев:
«В обеих группах (хорезмские огузы и огузы Южного Казахстана – А.А.)
огузских  диалектов  нет  резких отличий между собой  в употреблении
деепричастных форм, следовательно, разница между этими диалектами и
литературным языком незначительна. То же самое можно сказать и об их
грамматических значениях»21. Это относится и к ОГБ. Разнообразие вариантов
деепричастных форм в узбекских народных диалектах можно объяснить
непосредственной ролью трех крупных наречий. Особо стоит отметить
фонетические изменения деепричастных аффиксов  в ОГБ. В  диалекте
встречаются следующие деепричастные аффиксы: -а, -ǝ, -y, -ǝy, -аy, -еy -p, -ıp,
-ïp, -up, -üp, -gǝnı, -kǝnı, -ğаnï, -qаnï, -ğɔnï, -ǝnı, -аnï, -gǝlı, -kǝlı, -qаlï, -ğаlï,
-ınҫǝ, -ïnҫа, -аnҫа, -ǝnҫǝ, -yınҫǝ, -gınҫǝ, -kınҫǝ, -ğïnҫа, -qïnҫа, -günҫǝ, -künҫǝ, -ğunҫа,
-qunҫа, -gаҫ, -gǝҫ, -kǝҫ, -ğаҫ, -qаҫ; Причастные формы в ОГБ практически
идентичны с другими огузским диалектам узбекского языка и мало чем
отличаются от норм литературного языка. Причастные формы образуются
с помощью аффиксов -gǝn, -kаn, -qаn, -ğаn, -yаn, -yǝn, -аn, -ǝn, -dïğɔn, -dïğаn,
-dıgǝn, -r, -аr, -ǝr, -аsï, -ǝsı, -ǯаq, -ǯǝk, -аǯаq, -ǝǯǝk -mïș, -mıș, -аyɔtаn, -аyаtаn,
-ǝyǝtǝn, -mаs, -mǝs; в ОГБ имеются следующие аффиксы названия действия:
-ș, -ıș, -ïș, -mаq, -mǝk, -mеk, -v, -üv, -uv. Кроме того, в диалектах употребляются
отрицательные формы названий действий: -mеslık, -mǝslık, -mаslïq. Приведённые
аффиксы соответствуют литературным аффиксам -ș, -iș, -mоq, -mаk, -v, -uv,
-mаslik: gǝplǝș (говорить), sөrǝș (спросить), gөmıș (закопать), bаğirmаq (кричать),
bеgеnmǝk  (радоваться), dөrǝmǝk (рождаться), pǝrǝmеk  (нравиться), üzmеk
(отрезать).
   В разделе «Употребление существительных, прилагательных и местоимений
в ОГБ»  изучено  многообразие  существительных,  прилагательных  и
местоимений в ОГБ, лексические единицы и морфологические показатели,
заимствованные из разных языков.
    Существительное. Категория падежа. М. Мирзаев – исследователь
бухарской группы диалектов  узбекского языка  подразделяет падежную
категорию на две группы: «в 1-ую группу входят именительный, винительный,
направительный и исходный падежи. Эти падежи в плане формальных
показателей дифференцируются в речи представителей диалекта. 2-ая группа
представлена родительным и местным падежом, которые полностью не
дифференцированы в речи носителей диалектов», – отмечает он. Однако в
последнее время всё более явно используется форма -ning в разговорной речи
сёл, близких к центру и находящихся под влиянием литературного языка.
    Притяжательная  категория. В ОГБ  особенности  притяжательной
категории существительных отличаются от других единиц этой категории
тем, что суффикс добавляется в зависимости от  того, на гласную или
согласную оканчивается основа слова. Категория множественного числа.
Следует отметить, что в узбекских диалектах формы числа у существительных

21 Абдуллаев Ф.А. Ўзбек тилининг ўғуз лаҳжаси. – Тошкент: Фан, 1978. – Б. 99.
                                                                51могут отличаться. О категории множественного числа стоит отметить, что
«существительные единственного числа обозначают один из однородных
предметов. В узбекском языке нет специального аффикса для обозначения
единственного  числа  существительного.  Безаффиксная  форма  слова,
выражающее понятие предмета, то есть форма с нулевым окончанием, уже
является единственным числом»22. Показатель формы множественного числа
в ОГБ в корне не отличается от литературного языка. В частности, в говорах
употребляются аффиксы -lǝr, -lаr, -lеr: gıyımlǝr (одежда), bɔğlаr (сады), ınеklеr
(коровы). В ОГБ аффикс мн. числа -lar кроме грамматического значения имеет
и стилистическую функцию. Прилагательное. Использование прилагательного
в ОГБ не сильно отличается от узбекского литературного языка. Поэтому
по качественным признакам делятся на следующие виды: выражающие
значения свойства, цвета-оттенка, формы и объёма-меры, состояния, вкуса,
времени-места.  1. Прилагательные, выражающие свойство, особенность:
еzzık (плакса), еkıs (строптивый); 2. цветообозначающие прилагательные:
lɔppï (красноватый), mаylɔq (рыжий); 3. прилагательные, выражающие форму
и объём: аjmɔyïl (юродивый), ǝlıs (косой); 4. Прилагательные, выражающие
состояние: аkkɔlҫï (обманщик), bаqnа (иждивенец); 5. прилагательные,
выражающий вкус: аqrаvа (солёный), mɔzzïq (невкусный, постный);
6. Прилагательные времени: bɔyɔqï (извечный), ıldǝkgı (передовой). Степени
прилагательных. 1. Уменьшительная степень Эта степень указывает на меньшее
количество признака относительно положительной степени прилагательных.
В ОГБ уменьшительная степень глагола образуется с помощью суффиксов
-ıș, -ïș, -ïmtïl, -ımtıl, -umtïl, -ümtıl, -ïmtïk, -ımtık, -umtïk, -ümtık, -mtïk, -mtık, -ǯа,
-ǯǝ, -ǯаk, -ǯǝk, -ǯïk, -ǯık. 2. Превосхоная степень. Эта степень указывает на
избыточность признака предмета в отличие от положительной степени.
Превосходная степень в основном образуется тремя способами. Как и в
литературном языке, к прилагательным положительной степени прибафляются
морфологические префиксы, также превосходная степень образуется
фонетическим  способом.  Обычно  превосходную  степень  образуют
прилагательные, обозначающие цвет-оттенок, вкус, форму и размер-объём:
а) лексический способ. Для этого перед прилагательными добавяляются
слова düm, dım, еꞑ, ǯüdǝ, өrǝn, qаttï, yаmаn. Также превосходная степень
образуется  благодаря  повтору  прилагательных:   kǝttǝ-kǝttǝ   аjmɔyïl
(большая-большая нечистая сила), bеyık-bеyık өylǝr (высокие-высокие дома);
b) морфологический способ. в узбекском литературном языке берётся первая
часть слога, оканчивающей на гласную и добавляется к концу этой части
согасные p, m, s, затем образованные закрытый слог прибавляется спереди
этого прилагательно: gөm-gөk (синий-синий),  ğïp-ğïzïl (красный-красный),
ğаp-ğаrа  (чёрный-пречёрный);  с) фонетический  способ. В ОГБ путём
протяжного произношения гласной в первом слоге прилагательного образуется
превосходная степень прилагательного:  ğï:zïl (красный-прекрасный),  sа:rï


22 Шоабдураҳмонов А., Асқарова М. ва бошқалар. Ҳозирги ўзбек адабий тили. – Тошкент: Ўқитувчи, 1980.
– 217 б.
52(жёлтый-жёлтый), gө:g (синий-синий). Местоимение. Личные местоимения.
Эти местоимения, в основном, обозначают лицо, имеют много общего и
отличительных особенностей от узбекского литературного языка в плане
употребления. При этом также чувствуется многовековое влияние других
узбекских диалектов и соседнего туркменского языка: mеn ⁓ mǝn (я), sеn
⁓ sǝn (ты), vu ⁓ vul ⁓ vü ⁓ vül (он), bız (мы), sız (вы), vulаr ⁓ vülǝr (они). Личные
местоимения  принимают  следующие  специфические  грамматические
афффиксы. Это – -ǯаğаz (-ginа), -ҫаllï (-gаҫа), -ҫǝllı (-dеk), -dеkǝ//-dаqqа
(-dаgi),  -ҫıykǝnı  (-dаqа//-аqа), -dеykınǯǝq  (-аqаginа): sеnǯаğаz (лишт ты –
значение жалости), üꞑǝҫаllï (до него), mеndеkǝ (как у меня), sızҫıykǝnı
(как вы), ündеykınǯаq (только как он). Указательное местоимение. Несмотря
на то, что употребление указательного местоимения в диалекте принципиально
не  отличается  от  литературного  языка,  фонетически  в  некоторых
местоимениях наблюдаются различия. Указательное местоимение чаще
всего присоединяются к существительным и именным словам. К таким
местоимениям относятся ü (он), hü (он), vөl (он), bü // mü (этот), șü // șı (вот этот)
vөșǝ (тот), bündǝk // mündеk (так), bündǝy // münnǝy (вот так), șünnǝy // șınnǝy
(так), bünҫǝ  // münҫǝ (столько). Возвратное местоимение. В диалекте это
местоимение всегда используется вместе с притяжательным суффиксом,
указывая на одно из трех лиц. Помимо возвратных местоимений в речи
жителей ОГБ  используются  заимствованные  из  персидско-таджикского
языка местоимения  хut  (xud) и  bеhut  (behud). Эти местоимения также
принимают притяжательные и падежные суффиксы: хutïm, хutïꞑ, хutı – это
примеры добавления притяжательных аффиксов, bexudman, bexutsan, bexut
holatida – примеры присоединения предикатвных аффиксов. Вопросительные
местоимения. Эти местоимения образуют вопросительный фонд всех
частей речи, которые мы используем. Вместо существительных, используем
вопросительные слова, обозначающие лицо и предмет, вместо прилагательного
и наречия – признак, вместо числа – количество, а вместо глагола – действие.
Вопросительные слова, употребляемые вместо существительных: kım, nımǝ //
nǝmǝ, nǝ (что), qаyеr, nе:r (где), nеkе (что). При этом kım выражает лицо,
nımǝ // nǝmǝ – предмет, qаyеr, nе:r – место, хаysï (какой), ğаҫаn (когда),
ğаnï  // qаnï, nıҫҫǝ (сколько), nǝҫǝ (сколько) – время. В ОГБ встречаются
воспросительные местоимения, не свойственные литературному: nеnеnkın
(какой), nехеl  // nехеlkǝ (какой), nǝmǝҫın (почему), nе:rdǝn (откуда), nıҫık
(какой), nаvɔх (когда), nеrе (куда), nеnеkǝ (какой), nеnǝꞑ (какой) – место,
признак, nıҫǝnǯı, nǝҫǝ (сколько), nıҫҫǝ (сколько) – количество, nǝvөldı
(что случилось), nǝ:ttı (что случилось), хехеltï (как случилось) – действие.
Определительные-обощающие местоимения. 1. Местоимения со значением
обобщения. В ОГБ  местоимения  со  значением  обобщения  не  сильно
отличаются  от  литературного  языка. К ним  относятся местоимения
hǝmmǝ, bǝrı, bǝrҫǝ, küllı (все), bütın, ǝ:lı (все), е:lɔt (кишлак), өvvǝ (махалля),
которые взаимозаменяют друг друга, чем образуют синонимичный ряд.
2. Определительные местоимения. Согласно особенностям фонетического

                                                                53произношения диалекта, форма har используется в форме хar. В настоящее
время активо употребляются местоимения хаr kım, хаr nǝmǝ, хаr хаysï,
хаr хïlï (разный), хаr tüyslı (разнообразный), хаr vır, хаr nеҫık. Отрицательные
местоимения.  Эти  местоимения  выражают  отрицание   значений
существительных, прилагательных, числительных и наречий. Отрицательные
местоимения  образуются  способом  композиции  путем  добавления  к
вопросительному  местоимению  или  словам   bir,  narsa  отрицательных
местоимений. Неопределённые местоимения. В диалекте эти местоимения
употребляются не  так  активно, как в литературном  языке. Показатель
неопределённого местоимения  alla- в ОГБ практически не  встречается.
Неопределённые местоимения образуются с участием следующих слов:
kımdır, nǝmǝdır, хаysïdïr, bır zǝt, bır ɔdаm. Кроме того, с прибавлением к
словам ɔdаm, bǝҫǝ, ğïyz, еrkǝk суффиксов -ҫǝ  // -ҫа, -ǯǝ // -ǯа  // -ǯïq может
образоваться производное неопределённое значение: Nǝmǝzgǝr ɔdаmǯïq mеꞑǝ
qаttï gǝpırdı (Вечером кто-то отругал меня).
   В разделе «Специфические особенности числительных и наречий в
ОГБ»  проанализирована  категория  числительных,  которая  не  сильно
отличается от узбекских диалектов и литературного языка.
   В  разделе  «Особенности  использования служебных  частей  речи»
исследованы грамматические особенности исконно служебных единиц и
слов, выступающих в их роли. Основной функцией исконных союзов и слов
в роли союзов является синтаксическая связь.
    Четвёртая глава называется «Синтаксис огузских говоров Бухары».
В разделе «Словосочетание» данной главы указывается, что в ОГБ по
характеру словосочетания принципиально не отличаются от узбекского
литературного языка, а местами отличаются от литературного языка по
фонетическому, морфологическому  признаку, вариативностью падежных
суффиксов и служебных частей речи в диалекте. В согласовании в составе
главного  слова  присутствует  притяжательный  суффикс,  а  в  составе
зависимого – аффикс родительного падежа. В диалекте в составе главного
слова встречаются аффиксы -m, -ım, -ïm, -mız, -mïz, -ımız, -ïmïz, -ꞑ, -ıꞑ, -ïꞑ,
-ıꞑız, -ïꞑïz, -ı, -ï, -lǝrı, -lаrï, а в составе зависимого – аффиксы -ıꞑ, -ïꞑ, -nıꞑ, -nïꞑ:
mеnıꞑ ınеgım (моя корова), bızаrıꞑ mı:ymɔnımız (наш гость). В управлении
зависимое слово по требованию главного слова принимает определенную
форму: зависимое слово либо присоединяет к себе какой-либо падежный
суффикс, либо сопровождается служебным словом. В зависимости от этого
управление подразделяется на два типа: падежное управление и управление
со служебными словами. Падежное управление. В них участвуют винительный,
направительный и исходный падежи. 1. Винительный падеж. В диалекте
существуют различные варианты данного падежа, если слово оканчивается
на согласные, добавляются аффиксы -ı, -ï, если же слово оканчивается на
гласную, добавляются суффиксы  -nı,  -nï:  yеrı аğdаrïș (копать землю),
qɔvunï dоğrïș (резать дыню); 2. Направительный падеж. Для узбекского
литературного языка и диалектов характерно большое количество вариантов

54направительного падежа. В диалекте аффиксы направительного падежа в
составе зависимого слова имеют следующие виды: -ǝ, -а, -gǝ, -kǝ, -qа, -ğа, -gе,
-yǝ, -yа, -nǝ, -nа. Главное слово может быть представлено существительным
или именным словом, глаголом: kөlǝ qаrаmаq (смотреть на озеро), Sаmаrqаntа
gıtmǝk  (уйти в Самарканд); Местный падеж. В диалекте встречаются
варианты -dǝ, -dа, -tǝ, -tа данного аффикса в составе зависимых слов. А состав
главного слова практически не отличается от литературного. Главное слово
может быть представлено всеми самостоятедбными частями речи с лексическими
значениями, в частности глаголом: sоvuqdа qаlmаq (замёрнуть), yеrdǝ ıșlıș
(работать на земле); Исходный падеж. В говорах исходный падеж образуется
с присоединением аффиксов -dǝn, -dаn, -tǝn, -tаn, -nǝn, -nаn, в словосочетании
они присоединяются к зависимымс словам. Главное слово может быть
представлено всеми самостоятельными словами с лексическими значениями:
хеmmаdаn kǝttǝ (старше всех), ğïșlаqtаn ğаyttï (вернулся из кишлака), nǝnnǝn
tımsǝl (на примере хлеба). Управление с предлогами. В ОГБ так же, как
и в литературном языке, предлоги активно участвуют в формировании
словосочетаний по модели управление. Предлоги служат связи зависимого и
главного слова, а главное слово может быть представлено различными
самостоятельными  словами  с  лексическими  значениями. В  диалекте
словосочетание-управление образуются с помощью предлогов bılǝn (bılǝ, vılǝn),
üҫün, ɔrqаlı, bөyı, tаgı, ustı, kаbı, qаdаr, tɔmɔn, tаrаp, ɔld, ɔrqа, өꞑ, өrtǝ, ɔrа,
tǝg, üst, dеpǝ (tеpа), ıҫ, ıҫǝrı, dеșǝrı: sеn vılǝn qаlmаq (остаться с тобой),
өzım üҫın gөrmǝk (смотреть для себя), gеp ɔrqаli bılmǝk (узнать посредством
предложения). Примыкание. «В узбекском языке обычно зависимый
элемент в категориальном плане состоит из морфологически неизменяемой
части  речи»23.  1. сущ. + сущ. Среди именных словосочетаний одним из
распространенных  типов  является  безаффиксное  сочетание  двух
существительных. При этом зависимое слово стоит на первом месте, а главное
слово – на втором: dеmır ɔdаm (железный человек), kǝsǝ gөz (с глазами как
пиала); 2. месоимение + сущ. Не все типы местоимений могут присоединяться
к главным словам (существительное, местоимение и субстантивированное
слово). Из местоимений  к существительному присоединяются лишь
вопросительные, указательные, определительные местоимения  (в редких
случаях для образованияя отрицательной формы причастия присоединяется
местоимение hech): hеmmǝ оvvɔ (вся махалля), bütın еlɔt (весь народ);
3. Числительное + сущ. В диалекте к таким словосочетаниям относятся
следующие типы словосочетаний с числительными: өn qоyïn (десять баранов),
ɔltï mɔșïn (шесть машин), bеșınҫı ɔrïq (пятый арык); 4. прилаг. + сущ. Наиболее
распространённой формой словосочетаний является модель прилагательное +
существительное: gеҫgı оqаt (ужин), ɔğïr mеynǝt (тяжёлый труд), mǝșı pıșık
(тёмно-бурый кот);  5. Причастие + сущ. Некоторые причастные формы
глагола также образуют с существительными словососчетание-примыкание.
Среди причастных аффиксов активны -gǝn, -аn, -ǝn, -аyɔtgаn, -ǝdıgǝn, -аr, -ǝr,

23 Hаmmuаlliflаr. Ҳозирги адабий ўзбек тили (Синтаксис). II том. – Тошкент: Фан, 1976. – 16 б.
                                                                55-ǯаq: gеlǝn хаvаr (поступившее сообщение), qɔlаn nаn (оставшийся хлеб),
аytgǝn ğïyz (упомянутая девушка); 6. Наречие + сущ. В диалекте существуют
словосочетания данной модели: kөp mеvǝ-ҫеvǝ (много фруктов), mөl dөvlǝt
(богатство); 7. Деепричастие + глагол. Данный тип примыкания встречается
относительно редко и не отличается от литературного. При этом участвуют
деепричастные аффиксы -ıp, -ïp (литературный вариант -b): ǯөșıp gǝpırmǝk
(пафосно говорить), yïğlаp ǝyıtmǝk (говорить плача); 8. Наречие + глагол.
Модель примыкания наречие + глагол с аффиксом -moq является наиболее
распространённым: ɔz ıymǝk (есть мало), yaxshi gөrmek (любить).
   В разделе «Простое предложение и члены предложения» рассмотрены
типы простых предложений и роль каждого члена предложения в обеспечении
целостности утверждения. Члены предложения в ОГБ немного отличаются от
узбекского литературног языка. Ключевую роль в этом играет тот факт, что
диалектная речь состоит чаще из неполных предложений. Примечательно,
что в диалекте не все члены предложения используются, иногда они выпадают.
Также в диалекте члены предложений представлены в виде простых и
сложных. Член предложения, представленный словом в морфологической
форме и выражающией одно простое понятие, является простым членом:
1. Подлежащее: Șɔpïr ırdǝn gǝldı (Шофёр пришёл рано); 2. Сказуемое: Bǝ:r șı
yıl gеҫ qɔldï (В этом году весна пришла поздно); 3. Дополнение: Kөpımız yеrı
аğdаrdïq (Многие из нас копали землю); 4. Определение: Əkǝmıꞑ оğlïnа ǝytdım
(Сказал сыну брата); 5. Обстоятельство: Șɔlğаm mınǝn sеvzını өrǝğа gөmdım
(Я закопал редьку и морковь). Это простые члены предложения. Однородные
предложения. В диссертации проанализированы однородные члены главных
и второстепенных членов. В ОГБ количество однородных членов может быть
максимум два: Өvlıyаğа mеn, ǝkǝm bılǝ bɔrdïq (На кладбище мы пошли с
братом); Однородные подлежащие: Hɔzïr оğlïm, qïyïzïm оqïșdаn gеlаndаn
bǝrı dǝm ɔlıp өtırǝn (Сейчас, дочь и сын отдыхют после учёбы); Однородные
сказуемы. 1. Именные сказуемые: Bu mɔ:mmɔ ɔddïy хаlqïꞑ dǝrdı, tǝșvıșı
(Эта проблема – пролема простого народа); Однородные дополнения. 1. прямое
дополнение: Șө bөlǝn ǯǝnǯǝldǝn sөꞑ өyıyǝm,ımǝrǝtıyǝm tɔșlаp gıttık (После этого
скандала мы бросили и дом, и постройку);  2. косвенное дополнение:
Quyаș dоğrï düșıșınǝ, qïzdïrïșïnа qаrаp, qïșkï еkını ǝkıș kǝrǝk (Зимний посев
нужно сажать в зависимости от лучей солнца,  тепла); Uyushiq  bo‘lakli
aniqlovchilar.  1. определение родительного падежа: Bü  yıl hǝr yıldǝgıdеk
pахtаnïꞑ, șɔlïnïꞑ urvı yоğ (В этом году урожай хлопка, риса не такой богатый);
2. качественное определение: Bɔzɔrdаn șırın,süvlı mеvǝlǝrdǝn хаrïd еdıp ҫïх
(Купи на базаре вкусных, сочных фруктов); Однородные обстоятельства.
1. обстоятельство образа действия: Rеyısdǝn juvɔp ɔlïp, өyǝ pıyǝdǝ,ıkı sөmkǝ
mınǝn gıttım (Я отпросился у председателя и ушёл домой пешком, сдвумя
сумками в руках); 2. обстоятельство места: Ɔtturșаk pахtа yеrdа, pǝmǝdür
yеrdа gөgǝrıp өsǝdı (Растение оттуршак растёт там, где посажены хлопок,
помидор); 3. обстоятельство времени: Bü ɔdаm ișǝ hǝr günı, dɔyïmïy gеҫ qɔlïp
qаtnïydïr (Этот человек каждый день, всегда опаздывает). Вопрос порядка

56слов в предложении до настоящего времени не являлись объектом отдельного
исследования. В ОГБ изменение пордка слов в огузских говорах Хорезма и
Южного Казахстана не влекут за собой изменение содержание предложения.
В зависимости от того, на что направлено внимание говорящего, в порядке
слов можгуть быть изменения, логическое ударение служит обособлению
того члена предложения, на что уделяется внимание. Слово с логическим
ударением стоит перед сказуемым в простом предложении, если же ударение
падает на сказуемое слово в его функции стоит в начале предложения: если
изменить порядок слов в предложении Dɔyïm ırdǝn ҫөlǝ gıttı (Дядя утром
ушёл в степь) получится Gıttı dɔyïm ırdǝn ҫөlǝ (Ушёл дядя утром в степь).
Как  выясняется,  когда члены  предложения формируются  с помощью
специальных грамматических средств и морфологическими показателями,
изменение местами членов предложений не влечёт  за собой изменение
содержания. Изменение порядка слов выполняет лишь стилистическую
функцию. Обращения. в диалекте, как и в литературном языке, обращение,
в основном, направлено на второе лицо, иногда – на первое лицо: Ikrɔm üyǝ,
kıҫı dǝl (Икром, ты не малнький). В этом предложении основную функцию
выполняет интонация. Если после слова Ikrom идёт интонация, предложение
превратится в однородные члены. Если же после слова üyǝ есть остановка,
это – обращение. Полные и неполные предложения. B ОГБ полные предложения
встречаются не часто, чаще используются неполные предложения, так как
они  свойственны  разговорному  стилю. В  диалекте неполные  глаголы
используются наряду с вопросительными предложениями, в качестве ответов
на вопросительные вопросы употребляются неполные предложения.
   В третьем разделе «Сложное предложение и его виды» исследованы
сложные предложения в диалектах. Несмотря на  то, что в ОГБ части
сложных предложений связываются между собой союзами или средствами в
функции союзов или  с помощью интонации, функции союзов  весьма
ограничены, аффиксы не кативны, а интонация наоборот активна.
   В последнем разделе «Прямая речь» установлено, что в диалектах, так
же, как и в литературном широко используется прямая речь. «В говорах
прямая  речь обычно имеет  характер  распространённого дополнения и
составляет одно целоес с речью автора. Именно поэтому в них значительно
меньше по сравнению с литературным союзов (связывающих речь автора и
прямую речь). Из таких союзов используется только dеp, который связывает
речь автора и прямую  речь»24. Размышления Ф. Абдуллаева по поводу
огузских диалектов касаются и ОГБ, но в говорах союз dеp используется в
форме dıyıp: Ɔtа-bɔvɔꞑ еdǝnını еdеvеr, – dıyıp ɔyttï ɔvɔm (Делай то, что делали
твои предки, – сказал дядя).
    Изучение языковых особенностей огузских диалектов Бухары на основе
собранного материала способствуют исследованию их фонетических,
морфологических, лексических и синтаксических особенностей и обоснованию



24 Hаmmuаlliflаr. Ҳозирги адабий ўзбек тили (Синтаксис). II том. – Тошкент: Фан., 1976. – 111 б.
                                                                57отличий диалекта от других  огузов, в том числе от норм персидско-
таджикского, арабского, в том числе узбекского языков и его диалектов.

              ОБЩИЕ ЗАКЛЮЧЕНИЯ

     1. Если в речи представителей ОДБ, хорошо сохранивших диалектные
свойства, количество гласных 13, то в последние годы в результате влияния
узбекского литературного языка на  огузские диалекты Бухары  в речи
представителей большинства сёл наблюдается переход от гласной э к гласной е,
от гласной ъ (индефферентного) – к гласной ı, от гласного о – к гласной ө.
В огузских диалектах Бухары первичная долгота сохранилась, в основном,
в районах  с влиянием туркменского  языка, но она не очень  активна.
Вторичная долгота, широко распространённая в диалекте, наблюдается также
заимствованных из арабского, персидско-таджикского и русского языков
словах, что говорит о том, что эти слова с течением времени адаптировались
к местному диалектному произношению.
     2. Согласные огузских диалектов Бухары принципиально не отличаются
по количеству от согласных узбекского литературного языка. Произношение
к как г, т как д, свойственное для огузских диалектов озвончение глухих
согласных характерно и для огузских диалектов Бухары.
     3. В диалекте наблюдается сильное влияние согласных друг на друга.
Поэтому в огузских диалектах Бухары широко распространены комбинаторные
и позиционные явления, в том числе такие виды фонетических явлений,
как  регрессивная,  прогрессивная  ассимиляция,  диссимиляция,  апакопа,
метатеза, спирантизация.
     4. Огузские диалекты Бухары, входящие в состав узбекского языка,
относятся к группе сингармоничных диалектов. Ключевую роль в этом
сыграло влияние хорезмских огузов, а также туркменского языка и его
диалектов. Сильное влияние узбекского литературного языка на диалект
вызывает пассивизацию сингармонизма. Однако в двуслоговых словах все
еще наблюдается строгое соблюдение закона лабиального сингармонизма.
     5. В диалекте аффикс прошедшего времени глагола -di выглядит как -dır,
-dïr,  -tır,  -tïr, форма прошедшего времени -gan как -ǝn, -аn, -n, тогда как
аффикс будущего времени -moqchi употребляется в формах -ǯаq, -ǯаk, -аǯаq,
-ǝǯǝk, что отличается от литературной формы. Когда неполная форма глагола
сопровождается существительным, гласный звук e в неполных глаголах edi,
emish,  ekan  подвергается фонетическим изменениям и выпадает после
существительных, аффиксы -di, -mish, -kan произносятся слитно.
     6. Формы  yan,  -yǝn, не встречающиеся в узбекском языке и  его
диалектах, но присутствующие в огузских диалектах Бухары, образуют
причастие настоящего времени в туркменском языке и его диалекте эмрели.
Суффиксы -an, - in встречаются в составе причастий прошедшего времени.
     7. В узбекском литературном языке винительный падеж обычно имеет
единый аффикс, а в исследуемом диалекте литературная форма -ni добавляется
к словам, оканчивающимся на гласную, а форма -ı, -ï всегда добавляется
58к словам, оканчивающимся на согласную. В диалекте аффикс направительного
падежа также принимает после согласного принимает аффиксы  -ǝ,  -а,
после гласной добавляются суффиксы -ğа, -nа, -nǝ, -yа, -yǝ. На этот процесс
повлияли исторические связи между туркменским языком и его диалектами.
     8. Употребление служебных частей речи не сильно отличается от
узбекского литературного языка. Данному диалекту свойственны предлоги,
союзы и частицы sеrеdеndа, yali, yɔni, yɔni:ki, nах, quri, -хu, хо, которые не
отмечены в других исследованиях. Эти единицы заимствованы в огузские
диалекты Бухары, в основном с туркменского языка и его диалектов.
Кроме  того, у предлог  qadar//g‘adar со значением ограничения  есть
аффиксы-синонимы -acha, -gacha, -g‘acha, -chan, -challi, -chiyin; предлог kabi
имеет синонимичную морфологическую единицу -diyn (эта единица также
отмечена в огузских диалектах Хорезма).
     9. В лексике огузских диалектов Бухары значительное место занимает
исконно тюркский лексический пласт. В «Дивани луготит турк» из 218 слов,
обозначенных пометой «огузский» 74 (34,5%) употребляются ОГБ без изменений
или с некоторыми фонетическими изменениями, без утраты лексического
значения. Некоторые оригинальные тюркские  слова, активные ОГБ, не
встречаются в узбекском литературном языке. Тот факт, что ряд лексических
единиц, не употребляемых в современном узбекском литературном языке,
до сих пор активно используются в тюркском, туркменском, азербайджанском
языках и в огузских, в том числе и ОГБ, свидетельствует об общности
узбекского языка с огузскими языками.
     10. Большое количество слов в лексике ОГБ арабского, персидско-
таджикского и русского языков и заимствованных через них из других
языков свидетельствует о постоянном контакте узбекского народа  с
персидско-таджикским, арабским, русскоязычным народами с незапамятных
времен и свидетельствует о возникновении двуязычия в результате этих
контактов. В результате в лексическом составе узбекского языка и его
различных  диалектов прочно  закрепились  слова  арабского,  персидско-
таджикского, русского и других языков.
     11. Лексико-семантические особенности ОГБ свидетельствуют о том,
что  они  занимают  особое  место  среди  диалектов  узбекского  языка.
Полисемантичный лексические единицы в нем, изменения в значениях слов,
расширение  значения,  приобретение  нового  значения,  специфические
лексические единицы в ОГБ и наличие в них значений в древних письменных
памятниках – все это свидетельствует о том, что представители диалекта до
сих пор сохраняют  особенности  своего  местного  диалекта, обычаи и
передают их будущему поколению.
     12. Несмотря на то, что лексика огузских диалектов Бухары соответствует
моделям построения литературного языка, словарный запас ОГБ также
харакетризуются наличием некоторых оригинальных тюркских, персидско-
таджикских, арабских, русских и слов, заимствованных с помощью них от
других языков, которые не встречаются в литературном языке. Важно, что

                                                                59морфологические единицы, образующие лексический запас диалекта, также
составляют большинство, чем в литературном языке.
     13. Предложения в диалекте по цели высказывания отличаются от
литературного языка, в ОГБ предложения не полны, члены предложения
могут выпадать и используются неполные виды предложений.
     14. Бухарские огузы – это совокупность огузских диалектов, распространенных
под влиянием хорезмийских огузов, туркменского языка и его диалектов,
таких как кирач, эрсари, эмрели, йомут, а также других диалектов узбекского
языка. В этом, с одной стороны, есть отпечаток узбекских огузов и отчасти
кипчакских племен и родов, входящих в диалект, а с другой – туркменских
родов и племен. По этой причине влияние туркменского языка заметно в
определенном лексическом пласте и в их фонетическом, морфологическом и
синтаксическом построении.
     15. В огузских диалектах Бухары в основном распространены два типа
сложных предложений  – сложносочинённые и  сложноподчинённые. А
бессоюзные сложные предложения используются не так часто. Конструкции,
образующие  единое  целое по  содержанию,  грамматическому строю и
интонации и соединённые с помощью союзов или средств в функции союзов,
образуют сложное предложение. Употребление сложных предложений не
отличается от литературного языка, формально состоит из сочетания более
чем одного простого предложения, которые соединены в единое целое по
содержанию и выражают общую мысль и цель.





60SCIENTIFIC COUNCIL AWARDING SCIENTIFIC DEGREES
             DSc.03/30.12.2021.FIL.70.01 AT THE
           KARSHI STATE UNIVERSITY
      NAVOI STATE PEDAGOGICAL INSTITUTE





     ALLABERDIEV ALIJON AVEZBERDIEVICH




    LANGUAGE CHARACTERISTICS OF BUKHARA
             OGUZ DIALECTS




                        10.00.01 – Uzbek language




               DISSERTATION ABSTRACT
      FOR DOCTOR OF PHILOLOGICAL SCIENCES (DSc)





                           Karshi – 2025





                                                           61     The theme of DSc dissertation is registered by Supreme Attestation Commission at the
Ministry of higher education, science and innovations of the Republic of Uzbekistan under the
number B2022.1.DSc/Fil374.


     The dissertation has been prepared at the Navoi State Pedagogical Institute.
     The abstract of the DSc dissertation  is posted in three (Uzbek, Russian, English (resume))
languages on the website of Scientific Council of Karshi State University (www.qarshidu.uz) and
“ZiyoNet” information and educational portal (www.ziyonet.uz).


       Scientific advisor:                  Mengliev Bakhtiyar Rajabovich
                                             doctor of philological science, professor

      Official opponents:                 Jabborov Khujamurot
                                             doctor of philological science, professor

                                      Abdiev Murodkosim Bolbekovich
                                             doctor of philological science, professor

                                    Husanov Nishonboy Abdusattorovich
                                             doctor of philological science, professor

     Leading organization:             Bukhara State Pedagogical Institute


     Defense of the Dissertation will take place on “_____” ____________ 2025, at ____ at a meeting
Scientific Council DSc.03/30.12.2021.Fil.70.01 under  Scientific Degree  at Karshi State University
(Address: 180119, Karshi city, Karshi-Shahrisabz Avenue, A. Avloni 15. Ph.: (+99875) 221-21-04, fax:
(+99875) 220-02-10, e-mail: kasu_info@edu.uz). Karshi State University, Hall of Philology faculty
activists.

      Dissertation could reviewed at the Information Resource Centre of the Karshi State University
(registered with the number____). (Address: Kuchabag street, 17, Karshi city, 180119. Ph.: (+99875) 221-21-04).

     The abstract of the dissertation was distributed on “_____” _____________ 2025
      (Registry report number _____ on “_____” _____________ 2025)





                                                                               D. Turaev
                                                          Chairman of the Scientific council
                                                             awarding    scientific    degrees,
                                                                   doctor  of  philological  sciences,
                                                                     professor

                                                                   Kh. Yuldasheva
                                                                    Secretary  of  Scientific  council
                                                             awarding    scientific    degrees,
                                                                   doctor  of  philological  sciences
                                                                 (DSc), associate professor

                                                                     Kh. Jabborov
                                                          Deputy  chairman  of  scientific
                                                               seminar at the Scientific council
                                                             awarding    scientific    degrees,
                                                                   doctor  of  philological  sciences
                                                                 (DSc), professor

62          INTRODUCTION (annotation of the DSc thesis)

    The purpose of the study. Phonetic, morphological, lexical-semantic and
syntactical analysis of all language facts collected according to the features of the
Bukhara  oghuz  dialects  in  a  comparative-historical  direction,  and  through
comparative-historical analysis to the Uzbek language of the Bukhara oghuz
dialects, other languages, that is it consists in researching the integral relationship
between Uzbek dialects, Turkmen language and its dialects.
    The object of the research are texts recorded in the field in 2005-2023 from
residents of Karakul, Alat, Jandar, Ramitan, Peshku, Shafirkan, Kogon, Bukhara
districts of Bukhara region, written monuments related to the common Turkic
language, Bukhara oghuz dialects of folk oral works were selected.
    The scientific novelty of the research is as follows:
     the system of vowels and consonants of the Bukhara oghuz dialects has been
studied in comparison with the literary language and other Oghuz dialects of the
Uzbek language, and  the phonetic phenomena  that occur with vowels and
consonants have been extensively analyzed;
     the genetic composition of the words used in Bukhara oghuz dialects have
been determined, the phenomena of narrowing the meaning of lexical  units,
broadening the meaning, acquisition of a new meaning have been revealed, the
different aspects of the phenomena of synonymy, antonymy, homonymy in the
literary language have been identified;
    word-forming,  lexical and syntactic form forming  affixes related  to the
morphological categories and forms found in Bukhara oghuz dialects have been
identified and analyzed, other Uzbek dialects of Uzbek and Turkmen language
with Bukhara oghuz dialects’ morphology and  its diachronic and synchronic
relations of dialects are compared;
     similar and different features of the word combinations in Bukhara oghuz
dialects  with  the  literary language and  their  patterns  are  illuminated  in a
comparative aspect, simple sentences in the dialect, sentence fragments, types of
sentences according  to the purpose, cohesive  clauses, the order of sentence
fragments and motivations are studied, dialectal features are determined, and
language features are revealed;
    on the basis of the collected lexical units of the dialect, a “Brief explanatory
dictionary of the Bukhara oghuz dialects” consisting of about 2000 words was
compiled.
    Implementation of research results. Based on the  scientific  results of
phonetic, morphological, genetic, lexical-semantic and syntactic research of lexical
units in Bukhara oghuz dialects:
     in dictionaries, the acquisition of lexical layers specific to the dialect into the
language as a norm and thematic groups of lexical units, the layer related to the
original Turkic language, the scope of use of Arabic and Persian-Tajik words,
the use of lexical units and their explanations in the dictionary according to the
                                                                63form and meaning of words in the lexicon of the Bukhara Oghuz dialects and its
thematic scope of  dialect-specific words graded  in the educational grading
dictionary of the Uzbek language according to the same grading symbol and
others were used in the selection and interpretation of the semantic features of the
words in the fundamental project AM-F3-201908172 “Creation of the educational
corpus of the Uzbek language”, which is done in 2020-2022 (Reference No. 01-2315
of the Tashkent State University of Uzbek Language and Literature, November 2,
2023).
     in the research the comparative comparison of the sounds found in the
lexical layer of the lexical layer of the Arabic words regarding to the Bukhara
Oghuz dialects with the vowels and consonants of the Uzbek literary language in
the educational process, the analysis of the changes in the pronunciation of
sounds in relation to phonetic phenomena was used in the fundamental project
FZ-2016-0908165532 “Methodology for the development of native language and
literature  in accordance  with  the new  alphabet and  spelling  rules  of  the
Karakalpak language”, which is done in 2017-2020 (Reference No. 530 of the
Karakalpakstan  branch  of  the  Scientific Research  Institute  of  Pedagogical
Sciences of Uzbekistan named after T.N.Kari-Niyazi, November 3, 2023). As a
result, the aspects related to other Bukhara oghuz dialects belonging to the noun
group of Arabic borrowings, which are not found in the Uzbek literary language,
but are used in the lexicon of the Bukhara oghuz dialects, are clearly and
correctly explained;
     the conditions for the adoption of a lexical layer specific to a given dialect as
a linguistic standard were met in 2021-2023, within the framework of government-
funded scientific and technical programs, based on an analysis of the dialect
features of certain lexical units, such as begenmoq, saqinmoq, chanoq, kaj, and
yegerma, and morphological forms, such as -jiq, -jik, -chiq, -chik, and -misham,
which are used in the Bukhara-Oghuz dialects. These findings were used in a
practical project titled “Creation of a Multilingual Multimedia Package Based on
the Study and Promotion of Alisher Navoi’s Work Abroad”, which was funded by
IZ-2021020813 (Tashkent State University of the Uzbek Language and Literature,
named after Alisher Navoi, No. 16, dated April 1, 2024). The results of this study
were used to create learning materials in the form of multimedia resources and
audiobooks;
     the results and conclusions, which show the enrichment and attractiveness of
our language on the basis of internal capabilities, which found in the Bukhara
Oguz dialects, lexical units such as saqinmoq, igmoq, sovishmoq, begenmoq,
tavar are referred to dialect variants of the research were used in the programs
and radio broadcasts of the Navoi region TV and radio company, such as
“Literary environment”, “Value”, “Actual theme”, “Language – mirror of the
nation”, “Look at history”, in the talk show “Language Charm” on October 21,
2019 and in the morning programs of “Hello New Day” on October 21, 2022

64(Reference No. 01-02/185 of the Navoi Region Television and Radio Company of
the National Broadcasting Company of Uzbekistan, November 13, 2023). As a
result, TV shows are enriched with new materials and scientific evidence.
    The outline and of the thesis. The dissertation consists of an introduction,
four main chapters, a conclusion, a list of used literature and appendices, and the
total volume is 269 pages.





                                                                65            E’LON QILINGAN ISHLAR RO‘YXATI
          СПИСОК ОПУБЛИКОВАННЫХ РАБОТ
                 LIST OF PUBLISHED WORKS

                             I boʻlim (I часть; I part)

     1. Allaberdiyev A. Buxoro oʻgʻuz shevalarida arabcha leksik qatlam.  //
Oʻzbek tili va adabiyoti jurnali. – Toshkent, 2019. (10.00.00)
     2.  Allaberdiyev A. Usage  of Adverb  in Buxharan Oghuz  Dialekts.  //
American journal of Science on Integration and Human Development. Volume 01,
Issue 08, 2023 ISSN(E): 2993–2750.
     3. Allaberdiyev A. Alisher Navoiy asarlarida oʻgʻuz shevalariga xos soʻzlar. /
Alisher Navoiy ijodiy merosining bashariyat ma’naviy-ma’rifiy taraqqiyotidagi
oʻrni. IV an’anaviy xalqaro ilmiy-amaliy konferensiya materiallari. – Navoiy, 2021.
     4. Allaberdiyev A. Bukxara consonants in Oghuz dialects. // Spanish journal
of Innovation and Integrity. ISSN:2792-8268. Volume:21, Aug-2023. http\\  sjii.
indexedresearch.org. (10.00.00)
     5. Allaberdiyev A. Pronouns in Buxhara Oghuz  dialects.  // Procedia of
Theoretical and Applied Sciences. Volume 12\Oct 2023.ISSN:2795-5621 Available:
http://procedia.online/ index.php/applied/index. (10.00.00)
     6. Allaberdiyev A. Buxoro oʻgʻuz shevalari leksikada oʻzlashma soʻzlar
semantikasi.  // Globallashuv sharoitida oʻzbek  tili va oʻzga  tillar munosabati:
Muammo va yechimlar. – Navoiy, 2019.
     7. Allaberdiyev A. “Buxoro oʻgʻuz shevalarida soʻz ma’nolarining torayishi
va kengayishi”.  / Ta’lim sifatini takomillashtirishda innovatsion hamkorlikning
dolzarb masalalari. Xalqaro ilmiy onlayn konferensiya. – Navoiy, 2020.
     8. Allaberdiyev A. Buxoro oʻgʻuz shevalarida koʻmakchilarning qoʻllanishi. //
Xorazm Ma’mun akademiyasi axborotnomasi. – №9/4  (106). – Xiva 2023.
(10.00.00)
     9. Allaberdiyev A. Buxoro oʻgʻuz shevalarida unli tovushlarning fonetik
oʻzgarishi. // Xorazm Ma’mun akademiyasi axborotnomasi. – №6/4 (102). – Xiva, 2023.
(10.00.00)
     10. Allaberdiyev A. Buxoro oʻgʻuz shevalarida undoshlarning ayrim fonetik
xususiyatlari.  // Tamaddun  nuri. ISSN 2181-8258. – Qoraqalpogʻiston, 2023.
(10.00.00)
     11. Allaberdiyev A. Buxoro oʻgʻuz shevalarida lab undoshlarining qoʻllanishi.
// Tamaddun nuri. ISSN 2181-8258. – Qoraqalpogʻiston, 2023. (10.00.00)
     12. Allaberdiyev A. Buxoro oʻgʻuz  shevalarida oʻtgan zamon  fe’lining
ifodalanishi. // Soʻz san’ati. – Toshkent, 2023. – №1 maxsus son. ISSN 2181-9297.
(10.00.00)
     13. Allaberdiyev A. Buxoro oʻgʻuz shevalarida bogʻlovchilarning qoʻllanishi.
// Soʻz san’ati. – Toshkent, 2023. 6-jild. – №4. ISSN 2181-9297. (10.00.00)


66     14. Allaberdiyev A. Buxoro oʻgʻuz shevalarida ravishdoshning grammatik
xususiyati. // Til va adabiyot.uz. – Toshkent, 2023. (10.00.00)
     15.  Allaberdiyev  A.  Buxoro  oʻgʻuz  shevalarining  Qarnoq  shevasiga
munosabati.  / Qarnoq – Turkiston koʻksidagi gavhar kent. “Qarnoq 2000-yil”
xalqaro konferensiya materiallari. – Toshkent, 2021.
     16. Allaberdiyev A. Buxoro oʻgʻuz shevalarida singarmonizm hodisasi.  /
Oʻzbek  folklori  va  shevalari  tadqiqotlari:  amaliyot,  metodologiya,  yangicha
yondashuv. Xalqaro ilmiy-nazariy konferensiyasi materiallari. – Toshkent, 2023.
     17. Allaberdiyev A. Buxoro oʻgʻuz shevalarida son turkumining qoʻllanishi. /
Maktabgacha   ta’lim   rivojlanishining  yangi   impluslari:  ilmiy   tadqiqotlar,
tijoratlantirish, raqamlashtirish masalalari. Xalqaro ilmiy-amaliy konferensiyasi
materiallari. – Navoiy, 2023.
     18. Allaberdiyev A. Buxoro oʻgʻuz shevalarida assimilyatsiya va dissimilyatsiya
hodisasi. // Oʻzbek tili va adabiyoti jurnali. – Toshkent, 2023. (10.00.00)
     19. Allaberdiyev A. Buxoro oʻgʻuz shevalarida yuklamalarning qoʻllanishi. //
Tamaddun nuri. ISSN 2181-8258. – Qoraqalpogʻiston, 2023. (10.00.00)
     20. Allaberdiyev A. Buxoro oʻgʻuz shevalari shevalarida egalik va koʻplik
kategoriyasi.   /  Oʻrta  Osiyodan  Anadoʻligacha:  turkiy  xalqlar   tili,  tarixi,
madaniyati va etnografiyasi. Xalqaro ilmiy-amaliy konferensiya materiallari toʻplami.
– Navoiy, 2023.
     21. Allaberdiyev A. Buxoro oʻgʻuz shevalarida soʻz birikmasi qoʻllanishi. /
Globallashuv davrida turli tillar munosabati. Xalqaro ilmiy-amaliy konferensiya
materiallari toʻplami. – Navoiy, 2023.
     22. Allaberdiyev A.The use of addresses in the Oguz dialects of Bukhara. /
International conference on multidisciplinary science. Volume-1, Issue-6, 2023.
– P. 262-265.

                            II boʻlim (II часть; II part)

     1. Allaberdiyev A. Borrowed plant names in the lexis of Bukxara oghuz
dialects. // Academicia. An International Multidisciplinary Research Journal.
India-11.2020. ISSN: 2249-7137.
     2. Allaberdiyev A. Attitude of Bukxara oghuz dialects to other Turkish
languages and dialects. // The American Journal of Sosial Sciense and Education
Innovations. ISSN: 2620-3502.
     3. Allaberdiyev A. Phonetic attitude of Bukhara oghuz dialects to other
Oghuz dialects. // Academicia. An International Multidisciplinary Research Journal.
India-09.2021. ISSN: 2249-7137.
     4. Allaberdiyev A. Morphological relations of Bukhara oghuz dialects
with other Oghuz dialects.  // Researchjet journal of analysis and inventions.
ISSN: 2776-0960.



                                                                67     5. Allaberdiyev A. Buxoro oʻgʻuz shevalarida choʻziq unlilarning qoʻllanishi.
// “Zamonaviy filologiyaning dolzarb masalalari: yangicha yondashuv va tamoyillar”.
Respublika ilmiy-amaliy anjuman. – Navoiy. 2023.
     6.  Allaberdiyev  A.  Buxoro  oʻgʻuz  shevalarida  fe’llarning  grammatik
xususiyatlari.  / Davlat  tili taraqqiyoti: muammo va yechimlar. Respublika
ilmiy-amaliy anjuman. – Toshkent, 2023.
     7. Allaberdiyev A. Buxoro oʻgʻuz shevalariga xos arabcha soʻzlar. // Ta’limda
“Ustoz – shogird” tizimi – sifat samaradorlik kafolati. Respublika ilmiy-amaliy
onlayn konferensiya. – Navoiy, 2020.
     8. Allaberdiyev A. Buxoro oʻgʻuz shevalari leksikasi.  // “Aziz kitobxon”.
Monografiya. – Navoiy, 2023.





68Avtoreferat Qarshi davlat universitetining “QarDU xabarlari” ilmiy-nazariy,
     uslubiy jurnali tahririyatida tahrirdan o‘tkazildi (14.07.2025-yil).





                   Guvohnoma № 14-061
                   14.07.2025. Bosishga ruxsat etildi.
            Ofset bosma qog‘ozi. Qog‘oz bichimi 60x84 1/16.
               “Times” garniturasi. Ofset bosma usuli.
                  Hisob-nashriyot t. 3.2. shartli b.t. 3,7.
                  Adadi 60 nusxa. Buyurtma № 60

                       Qarshi davlat universiteti
                  Kichik bosmaxonasida chop etildi.



                                                       69